$ Quali sono le cose fondamentali da sapere?Il famoso psicologo clinico Jordan Peterson ha influenzato la comprensione moderna della personalità e adesso è diventato uno dei più noti pensatori con le sue lezioni su argomenti che spaziano dalla Bibbia alle relazioni d’amore alla mitologia, attirando decine di milioni di spettatori.

_ ¿Cuáles son las cosas clave que debe saber? El renombrado psicólogo clínico Jordan Peterson ha influido en la comprensión moderna de la personalidad y ahora se ha convertido en uno de los pensadores más conocidos con sus conferencias sobre temas que van desde la Biblia hasta las relaciones amorosas y la mitología, atrayendo puntajes. de millones de espectadores.

$ Il suo messaggio chiaro e rinforzante sul valore della responsabilità individuale e l’antica saggezza ha fatto vibrare il mondo intero.Nel libro propone dodici principi pratici profondi su come vivere una vita ricca di senso.Attingendo a vividi esempi dalla sua pratica clinica e dalla vita privata, oltre che a lezioni dai miti e dalle storie più antiche dell’umanità, 12 regole per la vita offre un antidoto al caos dell’esistenza: verità eterne applicate a problemi moderni.Il noto psicologo Jordan B. Peterson è un intellettuale provocatore che guida migliaia di persone all’esame senza mezzi termini delle proprie vite, unendo verità duramente conquistate con l’antica saggezza e il sapere scientifico all’avanguardia.JORDAN B.PETERSON12 REGOLE PER LA VITAUN ANTIDOBTO AL CAOSCopyright © 2018 Luminate Psychological Services Ltd., by arrangementwith CookeMcDermid Agency, The Cooke Agency International and The Italian Literary Agency.Originally published in English by Random House Canada.Titolo originale: 12 Rules for Life: An Antidote to ChaosTraduzione: Arianna Bevilacqua© 2018 My LifeI edizione: novembre 2018My Life srl, Coriano di Rimini (RN)Finito di stampare nell’ottobre 2018 presso Lineagrafica, Città di Castello (PG)L’autore di questo libro non dispensa consigli medici né prescrive l’uso di alcuna tecnica come forma di trattamento per problemi fisici e medici senza il parere di un medico, direttamente o indirettamente.L’intento dell’autore è semplicemente quello di offrire informazioni di natura generale per aiutarvi nella vostra ricerca del benessere fisico, emotivo e spirituale.

_ Su mensaje claro y reforzador sobre el valor de la responsabilidad individual y la sabiduría ancestral ha hecho vibrar al mundo entero. En el libro ofrece doce principios prácticos profundos sobre cómo vivir una vida significativa. Basándose en ejemplos vívidos de su práctica clínica y de la vida privada, así como lecciones de los mitos e historias más antiguos de la humanidad, 12 reglas para la vida ofrece un antídoto contra el caos de la existencia: verdades eternas aplicadas a los problemas modernos. El famoso psicólogo Jordan B. Peterson es un intelectual provocador que lleva a miles de personas a examinar sin rodeos sus propias vidas, combinando verdades ganadas con esfuerzo con sabiduría ancestral y conocimiento científico de vanguardia. Psychological Services Ltd., por acuerdo con CookeMcDermid Agency, The Cooke Agency International y The Italian Literary Agency. Publicado originalmente en inglés por Random House Canada Título original: 12 reglas para la vida: un antídoto contra el caos Traducción: Arianna Bevilacqua: copyright: 2018 My Life I edición: noviembre de 2018 My Life srl, Coriano di Rimini (RN) Impreso en octubre de 2018 en Lineagrafica, Città di Castello (PG) El autor de este libro no da consejos médicos ni prescribe el uso de ninguna técnica como forma de tratamiento para problemas físicos y médicos sin el consejo de un médico, directa o indirectamente. La intención del autor es simplemente que Ofrecer información de carácter general que le ayude en su búsqueda del bienestar físico, emocional y espiritual.

$ Nel caso in cui usaste le informazioni contenute in questo libro per voi stessi, che è un vostro diritto, l’autore e l’editore non si assumono alcuna responsabilità delle vostre azioni.Tutti i diritti sono riservati.

_ En el caso de que utilice la información contenida en este libro para usted mismo, que es su derecho, el autor y editor no asumen ninguna responsabilidad por sus acciones. Todos los derechos están reservados.

$ Nessuna parte di questo libro può essere riprodotta tramite alcun procedimento meccanico, fotografico o elettronico, o sotto forma di registrazione fonografica; né può essere immagazzinata in un sistema di reperimento dati, trasmessa o altrimenti essere copiata per uso pubblico o privato, escluso l’“uso corretto” per brevi citazioni in articoli e riviste, senza previa autorizzazione scritta dell’editore.INDICEPrefazioneIntroduzioneRegola 1 Stai diritto, con le spalle bene indietroRegola 2 Tratta te stesso come fai con chi si affida a teRegola 3 Scegli amici che vogliono il meglio per teRegola 4 Confrontati con chi eri ieri invece di paragonarti a qualcun altroRegola 5 Non permettere che i tuoi figli facciano qualcosa che te li farà piacere di menoRegola 6 Fa’ che casa tua sia in perfetto ordine prima di criticare il resto del mondoRegola 7 Ricerca il senso non il vantaggio personaleRegola 8 Di’ la verità, o almeno non mentireRegola 9 Pensa sempre che la persona con cui parli può sapere qualcosa che tu non saiRegola 10 Parla con precisioneRegola 11 Lascia in pace i ragazzi che fanno skateRegola 12 Se incontri un gatto per strada, fermati ad accarezzarloConclusioneRingraziamentiNotePREFAZIONERegole?

_ Ninguna parte de este libro puede ser reproducida por ningún proceso mecánico, fotográfico o electrónico, o en forma de grabación fonográfica; ni puede almacenarse en un sistema de recuperación de datos, transmitirse o copiarse para uso público o privado, excluyendo el "uso correcto" para citas breves en artículos y revistas, sin el permiso previo por escrito del editor. CONTENIDO Prefacio Introducción Regla 1 Tiene derecho, Con los hombros hacia atrás Regla 2 Trátese como lo hace con quienes confían en usted Regla 3 Elija amigos que quieran lo mejor para usted Regla 4 Compárese con quien era ayer en lugar de compararse con otra persona Regla 5 No permita que sus hijos le hagan nada Regla 6 Ordena tu casa antes de criticar al resto del mundo Regla 7 Busca el significado, no la ventaja personal Regla 8 Di la verdad, o al menos no mientas Regla 9 Piensa siempre que la persona con la que hablas puede saber Algo que no sabes Regla 10 Habla con precisión Regla 11 Deja a los patinadores solos Regla 12 Si te encuentras con un gato en la calle, pasa arezzarlo Conclusión Gracias Notas PREFACIO ¿Reglas?

$ Ancora regole?

_ ¿Aún gobierna?

$ La vita non è abbastanza complicata e piena di limitazioni già così, anche senza regole astratte che non tengono in considerazione la nostra situazione, unica e individuale?

_ ¿No es la vida lo suficientemente complicada y llena de limitaciones como esta, incluso sin reglas abstractas que no tomen en cuenta nuestra situación única e individual?

$ E dal momento che il nostro cervello è plastico e che tutto si sviluppa in maniera diversa a seconda delle esperienze di vita, perché dovremmo aspettarci che poche regole possano aiutare tutti?Le persone non chiedono a gran voce delle regole, nemmeno nella Bibbia… Mosè scende dalla montagna, dopo una lunga assenza, portando con sé le tavole su cui sono incisi i Dieci comandamenti, e trova i figli di Israele in rivolta.

_ Y dado que nuestros cerebros son de plástico y todo se desarrolla de manera diferente según las experiencias de la vida, ¿por qué deberíamos esperar que algunas reglas ayuden a todos? La gente no clama por reglas, ni siquiera en la Biblia. … Moisés desciende de la montaña, después de una larga ausencia, llevando consigo las tablas en las que están grabados los Diez Mandamientos, y encuentra a los hijos de Israel en rebelión.

$ Sono stati schiavi del faraone, assoggettati alle sue regole tiranniche per centinaia di anni, dopodiché Mosè li ha portati nel deserto per altri quarant’anni, per purificarli dalla loro schiavitù.

_ Eran esclavos del Faraón, sometidos a sus tiránicas reglas durante cientos de años, después de lo cual Moisés los llevó al desierto por otros cuarenta años, para purificarlos de su esclavitud.

$ Adesso, finalmente liberi, hanno perso ogni controllo, mentre danzano selvaggiamente intorno a un idolo, un vitello d’oro, abbandonandosi a ogni forma di tentazione fisica.“Ho notizie buone e notizie cattive” dice il legislatore.

_ Ahora, finalmente libres, han perdido todo control, mientras bailan salvajemente alrededor de un ídolo, un becerro de oro, entregándose a todas las formas de tentación física. "Tengo buenas y malas noticias", dice el legislador.

$ “Quali volete ascoltare per prime?”“Le notizie buone!” replicano gli edonisti.“Sono riuscito a ottenere una riduzione dei comandamenti da quindici a dieci!”.“Alleluia!” grida la folla ribelle.

_ "¿Cuáles quieres escuchar primero?" "¡Las buenas noticias!" responden los hedonistas: "¡He logrado obtener una reducción de los mandamientos de quince a diez!". "¡Aleluya!" grita la multitud rebelde.

$ “E le notizie cattive?”.“Il divieto di commettere adulterio è ancora tra questi.”Quindi, ci saranno delle regole, ma, per favore, non troppe.

_ “¿Qué pasa con las malas noticias?” “La prohibición de cometer adulterio todavía está entre ellas”. Entonces, habrá reglas, pero por favor, no demasiadas.

$ Siamo ambivalenti quando si parla di regole, anche quando sappiamo che sono per il nostro bene.

_ Somos ambivalentes cuando se trata de reglas, incluso cuando sabemos que son para nuestro bien.

$ Finché siamo esseri energici, finché abbiamo carattere, le regole ci sembrano restrittive, un affronto al nostro spirito di iniziativa e all’orgoglio che proviamo quando siamo padroni della nostra vita.

_ Mientras seamos seres enérgicos, mientras tengamos carácter, las reglas nos parecen restrictivas, una afrenta a nuestro espíritu de iniciativa y al orgullo que sentimos cuando somos dueños de nuestra vida.

$ Perché dovremmo essere giudicati secondo le regole di un’altra persona?Effettivamente veniamo giudicati.

_ ¿Por qué debemos ser juzgados de acuerdo con las reglas de otra persona? En realidad, estamos siendo juzgados.

$ Dopo tutto, Dio non ha dato a Mosè “I Dieci consigli”: gli ha dato i Dieci comandamenti.

_ Después de todo, Dios no le dio a Moisés "Los Diez Consejos": Él le dio los Diez Mandamientos.

$ La mia prima reazione a un ordine potrebbe essere quella di pensare che nessuno, nemmeno Dio, mi può dire che cosa fare, anche se è per il mio bene.

_ Mi primera reacción a una orden podría ser pensar que nadie, ni siquiera Dios, puede decirme qué hacer, incluso si es por mi propio bien.

$ Ma la storia del vitello d’oro ci ricorda che, senza regole, diventiamo ben presto schiavi delle passioni, e in questo non c’è niente di liberatorio.La storia ci suggerisce qualcosa di più.

_ Pero la historia del becerro de oro nos recuerda que, sin reglas, pronto nos convertimos en esclavos de las pasiones, y en esto no hay nada liberador, la historia sugiere algo más.

$ Privi di controllo e lasciati al nostro giudizio non guidato, ci ritroviamo ben presto a guardare in basso e ad adorare qualità non degne di noi: in questo caso, un feticcio di animale che ci porta a manifestare i nostri istinti in maniera del tutto sregolata.

_ Sin control y abandonados a nuestro juicio sin guía, pronto nos encontramos mirando hacia abajo y adorando cualidades que no son dignas de nosotros: en este caso, un fetiche animal que nos lleva a manifestar nuestros instintos en una forma de todo rebelde.

$ La storia ebraica chiarisce come gli antichi la vedessero a proposito della possibilità di un comportamento civile in assenza di regole capaci di elevare il nostro sguardo e i nostri standard.Una cosa bella della storia della Bibbia è che non si limita semplicemente a elencare delle norme, come potrebbero fare avvocati, legislatori o amministratori; le ingloba in una narrazione coinvolgente che illustra perché ne abbiamo bisogno, rendendole così più facili da capire.

_ La historia judía deja en claro cómo lo veían los antiguos acerca de la posibilidad de un comportamiento civilizado en ausencia de reglas capaces de elevar nuestra mirada y nuestros estándares. Una cosa buena de la historia bíblica es que no solo enumera cosas reglas, como podrían hacer abogados, legisladores o administradores; los incorpora en una narrativa atractiva que ilustra por qué los necesitamos, haciéndolos más fáciles de entender.

$ Allo stesso modo, in questo libro il professor Peterson non propone semplicemente le sue dodici regole, ma racconta storie, fatti e vicende, offrendoci conoscenze che spaziano in molti campi per illustrarci e spiegarci perché le migliori norme non nascano per porre dei limiti, bensì per aiutarci a raggiungere i nostri obiettivi e creare vite più piene e più libere.La prima volta che incontrai Jordan Peterson fu a casa di alcuni amici comuni, il produttore televisivo Wodek Szemberg e sua moglie Estera Bekier, medico internista.

_ De manera similar, en este libro, el profesor Peterson no se limita a proponer sus doce reglas, sino que cuenta historias, hechos y eventos, ofreciéndonos conocimientos que abarcan muchos campos para ilustrar y explicar por qué las mejores reglas no nacen para establecer límites. pero para ayudarnos a lograr nuestras metas y crear vidas más plenas y libres. La primera vez que conocí a Jordan Peterson fue en la casa de unos amigos en común, el productor de televisión Wodek Szemberg y su esposa Estera Bekier, una internista.

$ Era il compleanno di Wodek.

_ Era el cumpleaños de Wodek.

$ Estera e Wodek sono emigrati polacchi cresciuti nell’impero sovietico, dove era chiaro che affrontare molti argomenti fosse vietato e che interrogarsi su alcune forme di organizzazione sociale e su alcune idee filosofiche (per non parlare della legittimità del regime stesso) poteva essere particolarmente pericoloso.Ma adesso i padroni di casa si concedevano conversazioni autentiche e rilassate, offrendo feste dedicate al piacere di esprimere liberamente le proprie idee e ascoltare gli altri mentre facevano lo stesso, in un sincero botta e risposta.

_ Foreign y Wodek son emigrantes polacos que crecieron en el imperio soviético, donde estaba claro que estaba prohibido tratar muchos temas y que cuestionar algunas formas de organización social y algunas ideas filosóficas (por no hablar de la legitimidad del propio régimen) podría ser Particularmente peligroso Pero ahora los anfitriones se entregaban a conversaciones auténticas y relajadas, ofreciendo fiestas dedicadas al placer de expresar libremente sus ideas y escuchar a los demás mientras ellos hacían lo mismo, en una sincera pregunta y respuesta.

$ Lì la regola era “Esprimi ciò che hai in mente”.

_ Allí la regla era "Expresa lo que tienes en mente".

$ Se la conversazione verteva sulla politica, persone di diverse opinioni parlavano tra loro senza problemi – anzi, non vedevano l’ora di farlo – in una maniera che è sempre più rara.

_ Si la conversación fue sobre política, personas de diferentes opiniones hablaban entre sí sin problemas - de hecho, no podían esperar para hacerlo - de una manera que es cada vez más rara.

$ A volte le opinioni, o le verità, di Wodek prorompevano, così come faceva la sua risata.

_ A veces las opiniones o verdades de Wodek estallan, al igual que su risa.

$ Allora abbracciava chiunque l’avesse fatto ridere o l’avesse portato a esprimersi con un’intensità maggiore di quanto avesse mai previsto.

_ Entonces abrazaría a cualquiera que lo hiciera reír o lo llevara a expresarse con mayor intensidad de la que jamás había esperado.

$ Questa era la parte migliore delle feste e valeva proprio la pena provocarlo per ricevere in cambio la sua franchezza e i suoi caldi abbracci.

_ Esta fue la mejor parte de la fiesta y valió la pena burlarse de él para recibir su franqueza y cálidos abrazos a cambio.

$ Nel frattempo, la voce di Estera danzava per la stanza e procedeva lungo un percorso molto preciso verso l’ascoltatore designato.

_ Mientras tanto, la voz de Estera bailaba por la habitación y avanzaba por un camino muy preciso hacia el oyente designado.

$ Le esplosioni di verità non creavano un’atmosfera meno rilassata per la compagnia, ne suscitavano altre, liberandoci, lasciando spazio ad altre risate e rendendo l’intera serata più piacevole, perché con le persone che si sono scrollate di dosso l’oppressione, come i coniugi Szemberg-Bekier, sai sempre con chi e con che cosa hai a che fare.

_ Los estallidos de verdad no crearon un ambiente menos relajado para la empresa, agitaron a los demás, nos liberaron, dejaron espacio para más risas y hicieron más agradable la velada, porque con la gente que se sacudió el opresión, como los cónyuges de Szemberg-Bekier, siempre sabes con quién y con qué estás tratando.

$ Quella franchezza era rivitalizzante.

_ Esa apertura fue revitalizante.

$ Il romanziere Honoré de Balzac una volta descrisse i balli e le feste della nativa Francia, osservando che quella che appariva come una singola festa spesso era costituita da due momenti.

_ El novelista Honoré de Balzac describió una vez los bailes y festivales de su Francia natal, y señaló que lo que parecía ser una fiesta única a menudo constaba de dos momentos.

$ Nelle prime ore il ritrovo era affollato di persone annoiate, tutte concentrate a mettersi in posa e a darsi delle arie.

_ En la madrugada la reunión estuvo llena de gente aburrida, todos concentrados en posar y dar aires.

$ Poi, solo nelle ultime ore, dopo che la maggior parte degli ospiti se n’era andata, cominciava la seconda fase, la festa vera.

_ Entonces, solo en las últimas horas, después de que la mayoría de los invitados se habían ido, comenzó la segunda fase, la verdadera fiesta.

$ Alla conversazione questa volta avrebbero partecipato tutti i presenti e le risate a cuore aperto avrebbero preso il posto dei gesti inamidati.

_ Esta vez todos los presentes participarían en la conversación y la risa sincera tomaría el lugar de los gestos almidonados.

$ Alle feste di Estera e Wodek, questo tipo di apertura e di intimità, tipico delle prime ore del mattino, spesso si ritrovava non appena si varcava la soglia.Wodek è un cacciatore dalla criniera di leone e dai capelli argentei, sempre in cerca di potenziali intellettuali che sappiano come scovare persone che riescano veramente a parlare di fronte a una telecamera TV e che sembrino autentiche perché lo sono: la telecamera se ne accorge.

_ En las fiestas de Estera y Wodek, este tipo de apertura e intimidad, típico de las primeras horas de la mañana, se encontraba a menudo nada más cruzar el umbral. Wodek es un cazador con melena de león y cabello plateado, siempre en busca intelectuales potenciales que sepan encontrar personas que realmente puedan hablar frente a una cámara de televisión y que parezcan auténticas porque lo son: la cámara se da cuenta.

$ Spesso Wodek invita queste persone ai suoi salotti.

_ Wodek suele invitar a estas personas a sus salas de estar.

$ Wodek fu il primo a mettere Jordan Peterson di fronte a una telecamera e a pensare a lui come a un insegnante in cerca di studenti, perché era sempre pronto a spiegare.

_ Wodek fue el primero en poner a Jordan Peterson frente a una cámara y pensar en él como un maestro en busca de estudiantes, porque siempre estaba listo para explicar.

$ E aiutò molto che Peterson amasse la telecamera e ne fosse ricambiato.Quel pomeriggio c’era una grande tavola apparecchiata nel giardino degli Szemberg-Bekier; intorno era raccolta la solita confraternita di virtuosi della loquacità.

_ Y ayudó mucho que Peterson amara la cámara y fuera correspondido Esa tarde había una gran mesa en el jardín de Szemberg-Bekier; a su alrededor se reunía la habitual hermandad de virtuosos de la locuacidad.

$ Sembravamo, però, disturbati da uno sciame di api che ronzavano lì attorno, e c’era questo nuovo arrivato, con l’accento dell’Alberta e stivali da cowboy, che le ignorava e continuava a parlare.

_ Parecíamos, sin embargo, perturbados por un enjambre de abejas zumbando alrededor, y estaba este recién llegado, con acento de Alberta y botas de vaquero, que los ignoró y siguió hablando.

$ Continuava a parlare mentre noi sembravamo giocare al “gioco della sedia”, cambiando continuamente di posto per tenerci alla larga dagli insetti, ma cercavamo anche di rimanere a tavola perché questa nuova aggiunta ai nostri incontri era molto interessante.Il nuovo arrivato aveva la strana abitudine di parlare delle questioni più profonde a chiunque fosse seduto a tavola – in gran parte, nuove conoscenze per lui –, proprio come se stesse chiacchierando del più e del meno.

_ Siguió hablando mientras nosotros parecíamos estar jugando al "juego de la silla", cambiando constantemente de lugar para mantenernos alejados de los insectos, pero también tratamos de permanecer en la mesa porque esta nueva incorporación a nuestras reuniones era muy interesante. el extraño hábito de hablar sobre los problemas más profundos con cualquiera que esté sentado a la mesa, en su mayoría nuevos conocidos para él, como si estuviera charlando sobre esto y aquello.

$ O, se anche stava parlando del più e del meno, l’intervallo tra “Come conosci Wodek ed Estera?” o “Una volta ho lavorato come apicoltore, quindi ci sono abituato” e argomenti più seri era di qualche frazione di secondo.A volte è possibile sentir parlare di questioni simili in quelle feste in cui si incontrano professori e professionisti, ma di solito la conversazione seria resta relegata a due specialisti dell’argomento, che ne parlano in un angolo o, se condivisa con l’intero gruppo, implica che qualcuno si pavoneggi.

_ O, incluso si estaba hablando de esto y aquello, el intervalo entre "¿Cómo conoces a Wodek y Estera?" o "Una vez trabajé como apicultor, así que estoy acostumbrado" y los temas más serios fueron en una fracción de segundo. A veces puedes escuchar sobre temas similares en esas fiestas donde se encuentran profesores y profesionales, pero generalmente la conversación Lo grave queda relegado a dos especialistas en el tema, que lo hablan en un rincón o, si se comparte con todo el grupo, implica que alguien se pavonea.

$ Ma questo Peterson, benché erudito, non dava l’impressione di essere saccente.

_ Pero este Peterson, aunque erudito, no daba la impresión de ser pedante.

$ Aveva l’entusiasmo di un bambino che ha appena imparato qualcosa di nuovo e vuole condividerlo.

_ Tenía el entusiasmo de un niño que acaba de aprender algo nuevo y quiere compartirlo.

$ Sembrava presupporre, proprio come un bambino – prima che questo impari quanto possano diventare ottusi gli adulti –, che qualsiasi cosa fosse per lui interessante lo sarebbe stata anche per gli altri.

_ Parecía asumir, al igual que un niño, antes de que se dé cuenta de lo aburridos que pueden llegar a ser los adultos, que cualquier cosa que fuera interesante para él también sería interesante para los demás.

$ In quel cowboy c’era qualcosa di infantile, nel suo parlare come se tutti fossimo cresciuti nella stessa piccola città o famiglia e avessimo sempre riflettuto sui medesimi aspetti dell’esistenza umana.Peterson non era un eccentrico “vero”; sapeva padroneggiare a sufficienza le convenzioni, era stato professore ad Harvard, era un gentleman (un cowboy gentiluomo), anche se pronunciava spesso parole come “maledetto” e “quel cavolo di…”, come avrebbe fatto un contadino negli anni Cinquanta.

_ Había algo infantil en ese vaquero, en su charla como si todos hubiéramos crecido en el mismo pequeño pueblo o familia y siempre hubiéramos reflexionado sobre los mismos aspectos de la existencia humana. Peterson no era un excéntrico "real"; conocía suficientemente las convenciones, había sido profesor en Harvard, era un caballero (un caballero vaquero), aunque solía pronunciar palabras como "maldita sea" y "ese infierno de ...", como habría hecho un granjero en la década de 1950.

$ Ma tutti ascoltavano, con espressioni di meraviglia dipinte sui volti, perché in effetti affrontava questioni che suscitavano l’interesse di tutti i presenti.C’era qualcosa di liberatorio nell’essere in compagnia di una persona tanto istruita da parlare in maniera così inaspettata.

_ Pero todos escucharon, con expresiones de asombro pintadas en sus rostros, porque en realidad estaba abordando temas que despertaban el interés de todos los presentes. Había algo liberador en estar en compañía de alguien lo suficientemente educado para hablar de una manera tan inesperado.

$ Il suo pensiero era motorio e motorizzato; sembrava che avesse bisogno di pensare ad alta voce, di usare la propria corteccia motoria per pensare, ma anche che quel motore dovesse girare veloce per funzionare correttamente.

_ Su pensamiento era motorizado y motorizado; parecía que necesitaba pensar en voz alta, usar su corteza motora para pensar, pero también que ese motor tenía que girar rápido para funcionar correctamente.

$ Per arrivare al decollo.

_ Para llegar a despegar.

$ Non era proprio frenetico, ma la sua velocità media era elevata.

_ No estaba exactamente agitado, pero su velocidad promedio era rápida.

$ Pensieri pieni di vita scaturivano in continuazione.

_ Todo el tiempo surgían pensamientos llenos de vida.

$ Ma a differenza di molti accademici che prendono la parola e la monopolizzano, se qualcuno gli rispondeva o lo correggeva lui apprezzava molto.

_ Pero a diferencia de muchos académicos que toman la palabra y la monopolizan, si alguien le responde o lo corrige lo aprecia mucho.

$ Non si tirava indietro.

_ No se contuvo.

$ Diceva, in maniera un po’ informale: “Certo!” e chinava involontariamente la testa in avanti, scuotendola come se si fosse accorto di aver tralasciato qualcosa, ridendo di se stesso perché era stato troppo superficiale.

_ Dijo, de una manera un tanto informal: "¡Claro!" e inclinó la cabeza involuntariamente, sacudiéndola como si se diera cuenta de que se había olvidado algo, riéndose de sí mismo por ser demasiado superficial.

$ Apprezzava che gli venisse mostrato un altro aspetto di un problema e divenne chiaro che riflettere su qualcosa era, per lui, un processo dialogico.Non si poteva non rimanere colpiti da un altro aspetto insolito: per essere un intellettuale, Peterson era estremamente pratico.

_ Apreciaba que le mostraran otro aspecto de un problema y quedó claro que reflexionar sobre algo era, para él, un proceso dialógico. No podía evitar sorprenderse con otro aspecto inusual: para ser un intelectual, Peterson era extremadamente práctico.

$ I suoi esempi erano ricchi di esempi ricavati dalla vita di tutti i giorni.Mi sono sempre piaciuti molto gli abitanti delle praterie del Midwest, nati in fattorie dove hanno imparato tutto sulla natura o in piccole città, che hanno lavorato con le proprie mani per costruire qualcosa e hanno trascorso lunghi periodi tra i duri elementi naturali, che spesso sono autodidatti e s’iscrivono all’università contro ogni previsione.

_ Sus ejemplos estaban llenos de ejemplos extraídos de la vida cotidiana. Siempre me han encantado los habitantes de las praderas del Medio Oeste, nacidos en granjas donde aprendieron todo sobre la naturaleza o en pueblos pequeños, que trabajaban con sus propios Manos a la obra para construir algo y han pasado largas temporadas entre los duros elementos naturales, que a menudo son autodidactas y se matriculan en la universidad contra viento y marea.

$ Li trovo piuttosto diversi dai sofisticati prodotti delle grandi città, in qualche modo snaturati, per cui l’istruzione superiore è prestabilita, e per questa ragione a volte data per scontata, senza valore in se stessa, ma semplicemente come uno dei tanti gradini nella scala dell’avanzamento di carriera.

_ Los encuentro bastante diferentes a los productos sofisticados de las grandes ciudades, de alguna manera distorsionados, para los cuales la educación superior está preestablecida, y por eso a veces se da por sentado, sin valor en sí mismo, sino simplemente como uno de los muchos pasos en la escalera del avance profesional.

$ Le persone che provengono dal Midwest sono diverse: fatte da sé, senza titoli, concrete, amichevoli e meno ricercate di molti coetanei delle grandi città, che trascorrono sempre più la vita dentro casa, manovrando icone e simboli al computer.

_ Las personas del Medio Oeste son diferentes: hechas a sí mismas, sin títulos, con los pies en la tierra, amigables y menos buscadas que muchos compañeros de las grandes ciudades, que pasan cada vez más su vida en interiores, manipulando iconos y símbolos en la computadora.

$ Questo psicologo-cowboy sembrava occuparsi di un pensiero solo se questo poteva, in qualche modo, essere d’aiuto a qualcuno.Diventammo amici.

_ Este psicólogo vaquero parecía lidiar con un pensamiento sólo si podía, de alguna manera, ayudar a alguien. Nos hicimos amigos.

$ Uno psichiatra e uno psicoanalista che amano la letteratura.

_ Un psiquiatra y psicoanalista amante de la literatura.

$ Provavo simpatia per lui perché era uno specialista clinico che aveva anche letto molto e che non solo amava i romanzi russi, la filosofia e la mitologia antica, ma sembrava trattarli come l’eredità più preziosa dell’umanità.

_ Sentí simpatía por él porque era un especialista clínico que también había leído mucho y que no solo amaba las novelas rusas, la filosofía y la mitología antigua, sino que parecía tratarlas como el legado más preciado de la humanidad.

$ Aveva inoltre condotto ricerche statistiche illuminanti su personalità e temperamento e studiato le neuroscienze.

_ También llevó a cabo una investigación estadística esclarecedora sobre la personalidad y el temperamento y estudió neurociencia.

$ Di formazione comportamentista, era però fortemente attratto dalla psicoanalisi, con il suo focus sui sogni, sugli archetipi, sulla persistenza dei conflitti infantili nell’adulto e sul ruolo delle difese e della razionalizzazione nella vita di tutti i giorni.

_ Formado como conductista, sin embargo, se sintió fuertemente atraído por el psicoanálisis, con su enfoque en los sueños, los arquetipos, la persistencia de los conflictos infantiles en los adultos y el papel de las defensas y la racionalización en la vida cotidiana.

$ Era poi un’eccezione, in quanto unico membro del Dipartimento di Psicologia dell’Università di Toronto a portare avanti anche una pratica clinica.Durante le mie visite, le conversazioni iniziavano con scherzi e risate e così fui accolto nella sua abitazione.

_ También fue una excepción, por ser el único miembro del Departamento de Psicología de la Universidad de Toronto que también realizó una práctica clínica. Durante mis visitas, las conversaciones comenzaron con bromas y risas y así fui recibido en su casa.

$ Abitava in una casa completamente ristrutturata da lui stesso insieme a Tammy, sua moglie: la casa più affascinante e scioccante che avessi mai visto.

_ Vivía en una casa completamente renovada por él mismo con Tammy, su esposa: la casa más fascinante e impactante que he visto en mi vida.

$ Avevano opere d’arte, alcune maschere intagliate e ritratti astratti, oltre a un’enorme collezione di dipinti originali del realismo socialista, ritratti di Lenin e dei primi funzionari del partito comunista commissionati dall’URSS.

_ Tenían obras de arte, algunas máscaras talladas y retratos abstractos, así como una enorme colección de pinturas originales del Realismo Socialista, retratos de Lenin y los primeros funcionarios del Partido Comunista encargados por la URSS.

$ Non molto tempo dopo la caduta dell’Unione Sovietica, quando tanti nel mondo tirarono un sospiro di sollievo, Peterson iniziò ad acquistare queste opere di propaganda.

_ No mucho después de la caída de la Unión Soviética, cuando tantos en todo el mundo respiraron aliviados, Peterson comenzó a comprar estas obras de propaganda.

$ Dipinti che esaltavano lo spirito rivoluzionario sovietico riempivano ogni singola parete, i soffitti e persino i bagni.

_ Pinturas que ensalzaban el espíritu revolucionario soviético llenaron todas las paredes, techos e incluso baños.

$ I dipinti non erano lì perché Jordan nutrisse qualche simpatia totalitarista, ma perché voleva ricordare a se stesso qualcosa che, come tutti, avrebbe preferito dimenticare: centinaia di milioni di persone assassinate in nome dell’utopia.Bisognava abituarsi a quella casa “decorata” da un’illusione che aveva praticamente distrutto l’umanità.

_ Los cuadros no estaban ahí porque Jordan tuviera alguna simpatía totalitaria, sino porque quería recordarse algo que, como todos los demás, hubiera preferido olvidar: cientos de millones de personas asesinadas en nombre de la utopía. Había que acostumbrarse a esa casa ". decorado ”por una ilusión que prácticamente había destruido a la humanidad.

$ Ma ciò veniva facilitato da Tammy, la meravigliosa moglie di Jordan che condivideva in tutto e per tutto quella scelta, che abbracciava e incoraggiava questo insolito bisogno di espressione.

_ Pero eso fue facilitado por Tammy, la maravillosa esposa de Jordan que compartió esa elección de principio a fin, abrazó y alentó esta inusual necesidad de expresión.

$ Quei dipinti fornivano al visitatore un primo indizio sul forte interesse che Jordan nutriva riguardo alla capacità umana di compiere il male in nome del bene, e riguardo al mistero psicologico dell’autoinganno (come può una persona ingannare se stessa e farla franca?

_ Esas pinturas proporcionaron al visitante una primera pista del gran interés de Jordan por la capacidad humana de hacer el mal en nombre del bien, y por el misterio psicológico del autoengaño (¿cómo puede una persona engañarse a sí misma y salirse con la suya?

$ ), interesse che entrambi condividiamo.

_ ), un interés que ambos compartimos.

$ E poi c’erano anche le ore che passavamo discutendo di quello che potrei chiamare un problema minore, perché più raro: la capacità umana di commettere il male proprio per il male, la gioia che alcune persone traggono dal distruggere gli altri, notoriamente colta dal poeta inglese del diciassettesimo secolo John Milton nel suo libro Paradiso perduto.E così chiacchieravamo e prendevamo il tè nella cucina di Jordan, davanti a quella strana collezione d’arte, un segno visivo della sua ricerca sincera di superamento dell’ideologia semplicistica, di sinistra o di destra, per non ripetere gli errori del passato.

_ Y luego también estuvieron las horas que pasamos discutiendo lo que podría llamar un problema menor, porque es más raro: la capacidad humana de cometer el mal precisamente por el mal, la alegría que algunas personas obtienen al destruir a otras, famoso capturado por el poeta inglés del siglo XVII John Milton en su libro Paradise Lost, por lo que charlamos y tomamos el té en la cocina de Jordan, frente a esa extraña colección de arte, un signo visual de su sincera búsqueda para superar la ideología simplista , izquierda o derecha, para no repetir los errores del pasado.

$ Dopo un po’ non c’era nulla di strano nel prendere il tè, discutendo di questioni familiari o dell’ultima lettura, con quelle immagini minacciose che incombevano sopra di noi.

_ Después de un tiempo no había nada extraño en tomar el té, discutir asuntos familiares o la última lectura, con esas imágenes amenazantes que se cernían sobre nosotros.

$ Stavamo solo vivendo nel mondo com’era stato, o com’è ancora, in alcuni luoghi.Nel primo e unico libro di Jordan antecedente a questo, Maps of Meaning [Mappe di significato], egli condivide le sue profonde intuizioni sui temi universali della mitologia mondiale e spiega come tutte le culture abbiano creato storie affinché gli uomini possano confrontarsi e, in definitiva, mappare il caos in cui sono calati fin dalla nascita; questo caos è tutto ciò che ci è ignoto e ogni territorio inesplorato che dobbiamo attraversare, sia nel mondo esterno sia all’interno della nostra psiche.Combinando lo studio dell’evoluzione, la neuroscienza dell’emozione, alcuni tra i migliori scritti di Jung, alcuni di Freud, gran parte delle migliori opere di Nietzsche, Dostoevskij, Solženicyn, Eliade, Neumann, Piaget, Frye e Frankl, Maps of Meaning, pubblicato quasi due decenni fa, mostra l’ampio approccio di Jordan alla comprensione di come gli esseri umani e il loro cervello affrontino la situazione archetipica che si presenta ogni volta che, nella vita quotidiana, si deve fronteggiare qualcosa di incomprensibile.

_ Simplemente vivíamos en el mundo como había sido, o todavía está, en algunos lugares. En el primer y único libro de Jordan antes de esto, Maps of Meaning, comparte sus profundas ideas sobre temas universales de la mitología mundial y explica cómo todas las culturas han creado historias para que los hombres puedan confrontar y, en última instancia, mapear el caos en el que han caído desde su nacimiento; Este caos es todo lo que nos es desconocido y cada territorio inexplorado que debemos cruzar, tanto en el mundo exterior como dentro de nuestra psique. Combinando el estudio de la evolución, la neurociencia de la emoción, algunos de los mejores escritos de Jung, Algunas de las mejores obras de Freud, muchas de las mejores de Nietzsche, Dostoievski, Solzhenicsyn, Eliade, Neumann, Piaget, Frye y Frankl, Maps of Meaning, publicado hace casi dos décadas, muestra el amplio enfoque de Jordan para comprender cómo los seres humanos y sus cerebros se enfrentan a la situación arquetípica que surge cada vez que hay que afrontar algo incomprensible en la vida cotidiana.

$ La bellezza del libro è nella dimostrazione di quanto questa situazione sia radicata nell’evoluzione, nel DNA umano, nel nostro cervello e nelle storie più antiche.

_ La belleza del libro está en la demostración de hasta qué punto esta situación tiene sus raíces en la evolución, en el ADN humano, en nuestro cerebro y en las historias más antiguas.

$ Ma è fondamentale perché, non importa quanto differenti possano essere i geni o le esperienze di vita o quanto diversamente i nostri cervelli plastici siano stati plasmati dalle esperienze, tutti dobbiamo fare i conti con l’ignoto e tutti tentiamo di passare dal caos all’ordine.

_ Pero es crucial porque, sin importar cuán diferentes sean los genes o las experiencias de la vida o cuán diferentes sean nuestros cerebros plásticos a partir de las experiencias, todos tenemos que lidiar con lo desconocido y todos tratamos de pasar del caos al orden. .

$ Ed è per questo che molte regole di questo libro hanno in sé un elemento di universalità.Da adolescente cresciuto nel mezzo della Guerra fredda, Jordan aveva la tormentata consapevolezza che gran parte dell’umanità sarebbe stata in grado di far esplodere il Pianeta pur di difendere la propria identità e voleva capire come ciò fosse possibile.

_ Es por eso que muchas de las reglas de este libro tienen un elemento de universalidad. Cuando era un adolescente que crecía en medio de la Guerra Fría, Jordan tuvo la atormentada comprensión de que gran parte de la humanidad sería capaz de hacer volar el planeta. sólo para defender su identidad y quería entender cómo era posible.

$ Voleva anche capire le ideologie che spingevano i regimi totalitari a una variante di quello stesso comportamento: uccidere i propri cittadini.

_ También quería entender las ideologías que empujaron a los regímenes totalitarios a una variante de ese mismo comportamiento: matar a sus propios ciudadanos.

$ In questo libro, Jordan ribadisce innanzitutto ai lettori di guardarsi dall’ideologia, a prescindere da chi la divulga e dallo scopo dal quale è spinta.Le ideologie sono idee semplici travestite da scienza o da filosofia, che pretendono di spiegare la complessità del mondo e offrono rimedi che sembrano renderlo perfetto.

_ En este libro, Jordan primero reitera a los lectores que tengan cuidado con la ideología, independientemente de quién la difunda y el propósito detrás del cual se impulse. Las ideologías son ideas simples disfrazadas de ciencia o filosofía, que pretenden explicar la complejidad. del mundo y ofrecen remedios que parecen perfeccionarlo.

$ Gli ideologi sono persone che fingono di sapere come “rendere il mondo un posto migliore”, prima di essersi occupate del proprio caos interiore.

_ Los ideólogos son personas que pretenden saber cómo "hacer del mundo un lugar mejor", antes de enfrentarse a su propio caos interior.

$ La maschera da guerriero che l’ideologia dona loro nasconde quel caos.

_ La máscara de guerrero que les da la ideología esconde ese caos.

$ È hybris [tracotanza], ovviamente: uno dei temi più importanti di questo libro è “Fa’ che casa tua sia in perfetto ordine prima di criticare il resto del mondo”, e Jordan fornisce consigli pratici su come farlo.Le ideologie sono sostitute della vera conoscenza e gli ideologi sono sempre pericolosi quando prendono il potere, perché un approccio semplicistico e presuntuoso non è all’altezza della complessità dell’esistente.

_ Es arrogancia, por supuesto: uno de los temas más importantes de este libro es “Ordena tu casa antes de criticar al resto del mundo”, y Jordan brinda consejos prácticos sobre cómo hacerlo. son sustitutos del conocimiento verdadero y los ideólogos siempre son peligrosos cuando toman el poder, porque un enfoque simplista y presuntuoso no se corresponde con la complejidad del existente.

$ Inoltre, quando i loro marchingegni sociali non riescono a prendere il via, gli ideologi non incolpano se stessi ma tutti quelli che vedono attraverso la lente delle semplificazioni.

_ Además, cuando sus artilugios sociales no funcionan, los ideólogos no se culpan a sí mismos, sino a todos aquellos a quienes ven a través del lente de las simplificaciones.

$ Un altro grande professore, il sociologo Lewis Feuer, nel proprio libro Ideology and the Ideologists [L’ideologia e gli ideologi], osservò che le ideologie riorganizzano proprio le storie religiose che intendono soppiantare, eliminando però da queste la ricchezza narrativa e psicologica.

_ Otro gran profesor, el sociólogo Lewis Feuer, en su libro La ideología y los ideólogos, observó que las ideologías reorganizan las historias muy religiosas que pretenden suplantar, eliminando sin embargo de estas la riqueza narrativa y psicológico.

$ Il comunismo prese molti elementi in prestito dalla storia dei figli di Israele in Egitto: anche qui c’erano una classe asservita, ricchi persecutori, un leader che come Lenin va all’estero, vive tra gli schiavisti e poi conduce gli schiavi alla terra promessa, l’utopia, la dittatura del proletariato.Per comprendere l’ideologia, Jordan ha letto molto non solo sui gulag sovietici, ma anche sull’olocausto e sull’ascesa del nazismo.

_ El comunismo tomó prestados muchos elementos de la historia de los hijos de Israel en Egipto: aquí también había una clase subordinada, perseguidores ricos, un líder que como Lenin va al extranjero, vive entre los esclavistas y luego conduce a los esclavos. a la tierra prometida, la utopía, la dictadura del proletariado. Para entender la ideología, Jordan leyó mucho no solo sobre los gulags soviéticos, sino también sobre el Holocausto y el ascenso del nazismo.

$ Non avevo mai incontrato prima una persona, di cultura cristiana e della mia generazione, così profondamente tormentata da quello che accadde in Europa agli ebrei e che aveva lavorato così tanto per capire come fosse potuto succedere.

_ Nunca antes había conocido a una persona, de la cultura cristiana y de mi generación, tan profundamente atormentada por lo que les sucedió a los judíos en Europa y que hubiera trabajado tan duro para entender cómo pudo haber sucedido.

$ Anch’io l’ho studiato in profondità.

_ Yo también lo he estudiado en profundidad.

$ Mio padre sopravvisse ad Auschwitz.

_ Mi padre sobrevivió a Auschwitz.

$ Mia nonna era una donna di mezz’età quando si trovò faccia a faccia con il dottor Josef Mengele, il medico nazista che condusse esperimenti indicibilmente crudeli sulle proprie vittime: anche lei sopravvisse ad Auschwitz disobbedendo all’ordine di unirsi alla fila degli anziani, delle persone con i capelli grigi e dei deboli, per sgattaiolare invece nella fila dei più giovani.

_ Mi abuela era una mujer de mediana edad cuando se encontró cara a cara con el Dr. Josef Mengele, el médico nazi que llevó a cabo experimentos indescriptiblemente crueles con sus víctimas: ella también sobrevivió a Auschwitz desobedeciendo la orden de unirse a las filas de los ancianos, los canosos y los débiles, para colarse en la fila de los más jóvenes.

$ Evitò le camere a gas una seconda volta scambiando cibo per tintura per capelli, in modo da non venire assassinata perché sembrava troppo vecchia.

_ Evitó las cámaras de gas por segunda vez intercambiando comida por tinte para el cabello, para que no la asesinaran porque parecía demasiado mayor.

$ Mio nonno, suo marito, sopravvisse al campo di concentramento di Mauthausen, ma morì soffocato mangiando il primo pezzo di cibo solido che gli fu dato, poco prima del giorno della Liberazione.

_ Mi abuelo, su esposo, sobrevivió al campo de concentración de Mauthausen, pero murió asfixiado al comer el primer alimento sólido que le dieron, justo antes del día de la Liberación.

$ Lo racconto perché anni dopo essere diventati amici, quando Jordan assunse una posizione liberale sulla libertà di parola, venne accusato dagli estremisti di sinistra di essere un bigotto di destra.Lasciatemi dire, con tutta la moderazione di cui sono capace: nella migliore delle ipotesi, le persone che lo accusavano semplicemente non hanno impiegato la dovuta attenzione nel valutarlo.

_ Digo esto porque años después de hacerse amigos, cuando Jordan adoptó una postura liberal sobre la libertad de expresión, los extremistas de izquierda lo acusaron de ser un fanático de la derecha. Déjame decirte, con toda la moderación de que soy capaz: en el mejor de los casos Según la hipótesis, las personas que lo acusaron simplemente no tuvieron el debido cuidado al evaluarlo.

$ Io l’ho fatto; con una storia familiare come la mia, si sviluppa non solo il radar, ma il sonar subacqueo per il bigottismo di destra; ma ancora più importante, si impara a riconoscere il tipo di persona che ha la capacità di comprensione, gli strumenti, la buona volontà e il coraggio di combatterlo, e Jordan Peterson vi corrisponde.La mia stessa insoddisfazione per i tentativi della moderna scienza politica di comprendere l’ascesa del nazismo, del totalitarismo e del pregiudizio è stata un fattore importante nella decisione di integrare i miei studi di scienze politiche con le ricerche sull’inconscio, sulla proiezione, sulla psicoanalisi, sul potenziale regressivo della psicologia di gruppo, sulla psichiatria e sul cervello.

_ Lo hice; con una historia familiar como la mía, no solo se desarrolla un radar, sino un sonar submarino para la intolerancia de la derecha; pero, lo que es más importante, uno aprende a reconocer el tipo de persona que tiene la comprensión, las herramientas, la buena voluntad y el coraje para combatirlo, y Jordan Peterson coincide con eso. Mi propia insatisfacción con los intentos de la ciencia política moderna de Entender el surgimiento del nazismo, el totalitarismo y los prejuicios fue un factor importante en la decisión de integrar mis estudios de ciencias políticas con la investigación sobre el inconsciente, la proyección, el psicoanálisis, el potencial regresivo de la psicología de grupo, la psiquiatría. y en el cerebro.

$ Jordan ha abbandonato scienze politiche per ragioni analoghe.

_ Jordan abandonó la ciencia política por razones similares.

$ Con questi importanti interessi paralleli, non siamo sempre d’accordo sulle risposte (grazie a Dio), ma siamo quasi sempre d’accordo sulle domande.La nostra amicizia non è solo tristezza e tragedia.

_ Con estos importantes intereses paralelos, no siempre estamos de acuerdo en las respuestas (gracias a Dios), pero casi siempre estamos de acuerdo en las preguntas Nuestra amistad no es solo tristeza y tragedia.

$ Ho preso l’abitudine di assistere alle lezioni dei miei colleghi professori in università, e così ho frequentato le sue, che erano sempre piene, e ho visto quello che ora milioni di persone vedono online: un brillante, spesso abbagliante, oratore che dava il meglio di sé improvvisando come un artista jazz; a volte assomigliava a un ardente predicatore della prateria, non nella tendenza all’evangelizzazione, ma nella passione, nella capacità di raccontare storie che parlano delle sfide della vita.

_ Adquirí el hábito de asistir a las conferencias de mis compañeros profesores en la universidad, así que asistí a las suyas, que siempre estaban llenas, y vi lo que millones de personas ven ahora en línea: un orador brillante, a menudo deslumbrante quien dio lo mejor de sí improvisando como un artista de jazz; a veces se parecía a un ardiente predicador de la pradera, no en su tendencia a la evangelización, sino en su pasión, en su capacidad para contar historias que hablan de los desafíos de la vida.

$ Poi, con la stessa facilità, sarebbe potuto passare a una rassegna sistematica e mozzafiato di una serie di studi scientifici.

_ Luego, con la misma facilidad, podría haber pasado a una revisión sistemática e impresionante de una serie de estudios científicos.

$ Era un maestro nell’aiutare gli studenti a diventare più riflessivi e a prendere sul serio se stessi e il proprio futuro.

_ Fue un maestro en ayudar a los estudiantes a ser más reflexivos y a tomarse a sí mismos y a su futuro en serio.

$ Insegnò loro a rispettare molti dei più grandi libri mai scritti.

_ Les enseñó a respetar muchos de los mejores libros jamás escritos.

$ Fornì vividi esempi tratti dalla pratica clinica, raccontò, appropriatamente, molto di sé, anche dei propri punti deboli, e creò collegamenti affascinanti tra evoluzione, cervello e storie religiose.

_ Brindó ejemplos vívidos de la práctica clínica, contó apropiadamente mucho sobre sí mismo, incluso sobre sus propias debilidades, e hizo conexiones fascinantes entre la evolución, el cerebro y las historias religiosas.

$ In un mondo in cui agli studenti s’insegna a vedere l’evoluzione e la religione come mondi semplicemente opposti, Jordan mostrava come l’evoluzione aiuti a spiegare il fascino psicologico profondo e la saggezza di molte storie antiche, da Gilgamesh alla vita del Buddha, alla mitologia egizia e alla Bibbia.

_ En un mundo donde a los estudiantes se les enseña a ver la evolución y la religión como mundos simplemente opuestos, Jordan mostró cómo la evolución ayuda a explicar la profunda fascinación psicológica y la sabiduría de muchas historias antiguas, desde Gilgamesh hasta la vida de Buda, la mitología egipcia y la Biblia.

$ Mostrava, per esempio, come le storie sul viaggio volontario verso l’ignoto – la missione dell’eroe – rispecchino compiti universali che il cervello umano si è evoluto a perseguire.

_ Mostró, por ejemplo, cómo las historias sobre el viaje voluntario hacia lo desconocido, la misión del héroe, reflejan tareas universales que el cerebro humano ha evolucionado para perseguir.

$ Rispettava le storie, non era riduzionista e non pretendeva mai di esaurirne la saggezza.

_ Respetaba las historias, no era reduccionista y nunca pretendió agotar su sabiduría.

$ Se affrontava un argomento come il pregiudizio, o come i suoi parenti emotivi, la paura e il disgusto, o le differenze medie tra i due sessi, era in grado di mostrare come questi tratti si erano evoluti e perché erano sopravvissuti fino a noi.Soprattutto, risvegliava l’attenzione degli studenti su argomenti che raramente si affrontano all’università, come il semplice fatto che tutti gli antichi, da Buddha agli autori biblici, sapevano ciò che oggi ogni adulto un po’ esaurito sa, cioè che la vita è sofferenza.

_ Si abordó un tema como el prejuicio, o cómo sus parientes emocionales, el miedo y el disgusto, o las diferencias promedio entre los dos sexos, pudo mostrar cómo habían evolucionado estos rasgos y por qué habían sobrevivido para Sobre todo, despertó la atención de los estudiantes sobre temas que rara vez se abordan en la universidad, como el simple hecho de que todos los antiguos, desde Buda hasta los autores bíblicos, sabían lo que todo adulto ligeramente exhausto sabe hoy en día, es decir, que la vida es sufrimiento.

$ Se stai soffrendo o se soffre qualcuno che ti è vicino, è triste.

_ Si estás sufriendo o si alguien cercano a ti está sufriendo, es triste.

$ Ma, ahimè, non è niente di particolarmente degno di nota.

_ Pero, por desgracia, eso no es nada particularmente digno de mención.

$ Non soffriamo solo perché “i politici sono stupidi” o perché “il sistema è corrotto” o perché tu e io, come quasi tutti, siamo legittimati a descrivere noi stessi, in qualche modo, come vittime di qualcosa o qualcuno.

_ No sufrimos solo porque “los políticos son estúpidos” o porque “el sistema es corrupto” o porque tú y yo, como casi todo el mundo, tenemos derecho a describirnos, de alguna manera, como víctimas de algo o alguien.

$ È perché siamo nati umani che ci viene garantita una buona dose di sofferenza.

_ Es porque nacimos humanos que se nos garantiza una gran cantidad de sufrimiento.

$ E ci sono buone probabilità, se tu o qualcuno che ami non state soffrendo in questo momento, che questo avverrà entro cinque anni, a meno che tu non sia stranamente fortunato.

_ Y hay una buena posibilidad, si usted o alguien que ama no está sufriendo en este momento, que esto suceda dentro de cinco años, a menos que tenga una suerte extraña.

$ Crescere i figli è difficile, il lavoro è duro, l’invecchiamento, la malattia e la morte sono ardui da affrontare, e Jordan ha sottolineato che fare tutto da soli, senza il beneficio di una relazione d’amore o della saggezza o delle intuizioni psicologiche dei più grandi psicologi, rende tutto questo solo più difficile.

_ Criar hijos es difícil, el trabajo es duro, el envejecimiento, la enfermedad y la muerte son difíciles de manejar, y Jordan enfatizó que hacerlo todo solo, sin el beneficio de una relación amorosa o sabiduría. o las percepciones psicológicas de los más grandes psicólogos, solo lo hace más difícil.

$ Peterson non spaventava gli studenti; a dire la verità, trovavano rassicuranti le sue schiette parole perché nella profondità della propria psiche la maggior parte di loro sapeva che quanto diceva era vero, anche se non erano temi discussi in alcun forum: forse perché gli adulti che facevano parte della loro vita erano diventati così ingenuamente iperprotettivi che si erano illusi che il non parlare della sofferenza li avrebbe in qualche modo magicamente protetti.Egli metteva tutto questo in relazione al mito dell’eroe, un tema interculturale indagato psicoanaliticamente da Otto Rank, che notava, seguendo Freud, che i miti eroici sono simili in molte culture, un pensiero ripreso anche, tra gli altri, da Carl Jung, Joseph Campbell ed Erich Neumann.

_ Peterson no asustó a los estudiantes; a decir verdad, encontraron tranquilizadoras sus palabras directas porque en el fondo de su psique la mayoría sabía que lo que decía era cierto, aunque no fueran temas discutidos en ningún foro: tal vez porque los adultos que formaban parte de sus vidas estaban se volvieron tan ingenuamente sobreprotectores que se engañaron de que no hablar sobre el sufrimiento los protegería mágicamente de alguna manera. los mitos heroicos son similares en muchas culturas, un pensamiento también retomado, entre otros, por Carl Jung, Joseph Campbell y Erich Neumann.

$ Dove Freud diede un grande contributo nello spiegare le nevrosi, concentrandosi tra le altre cose sulla comprensione di ciò che potremmo chiamare la storia dell’eroe fallito, Edipo, Jordan si è focalizzato sugli eroi trionfanti.

_ Donde Freud hizo una gran contribución al explicar las neurosis, enfocándose entre otras cosas en entender lo que podríamos llamar la historia del héroe fallido, Edipo, Jordan se centró en los héroes triunfantes.

$ In tutte queste storie di trionfo, l’eroe deve andare verso l’ignoto, in un territorio inesplorato, affrontare una nuova grande sfida e correre grandi rischi.

_ En todas estas historias de triunfo, el héroe debe adentrarse en lo desconocido, en un territorio inexplorado, afrontar un nuevo gran desafío y asumir grandes riesgos.

$ Lungo il cammino, qualcosa di lui deve morire o essere abbandonato, così che l’eroe possa rinascere e affrontare la sfida.

_ En el camino, algo de él debe morir o ser abandonado, para que el héroe pueda renacer y enfrentar el desafío.

$ Ciò richiede coraggio, qualcosa di cui raramente si parla in una lezione di psicologia o in un libro di testo.

_ Esto requiere coraje, algo de lo que rara vez se habla en una clase de psicología o en un libro de texto.

$ Eppure, l’ho visto (come ho visto anche Tammy) non solo mostrare coraggio, ma continuare a vivere secondo molte delle regole contenute in questo libro, alcune delle quali possono essere davvero impegnative.L’ho visto crescere, dalla persona straordinaria che era, per trasformarsi in qualcuno ancora più capace e sicuro, proprio vivendo secondo queste stesse regole.

_ Sin embargo, lo he visto (como también lo he visto a Tammy) no solo mostrar coraje, sino que continúa viviendo de acuerdo con muchas de las reglas contenidas en este libro, algunas de las cuales pueden ser muy desafiantes. Lo he visto crecer desde la increíble persona que era. , para convertirse en alguien aún más capaz y seguro, simplemente viviendo de acuerdo con estas mismas reglas.

$ In effetti, è stato il processo di scrittura di questo libro e lo sviluppo di queste regole ad averlo portato a prendere posizione contro le parole forzate.

_ De hecho, fue el proceso de redacción de este libro y el desarrollo de estas reglas lo que lo llevó a oponerse a las palabras forzadas.

$ Ed è per questo che, durante quegli eventi, iniziò a pubblicare su internet alcuni dei propri pensieri sulla vita, e anche queste regole.

_ Y es por eso que, durante esos eventos, comenzó a publicar algunos de sus pensamientos sobre la vida en Internet, e incluso estas reglas.

$ Ora, dopo più di cento milioni di visualizzazioni su YouTube, sappiamo che ha toccato una corda.Data la nostra avversione per le regole, come spieghiamo il riscontro straordinario incontrato dalle lezioni relative a questo argomento?

_ Ahora, después de más de 100 millones de visitas en YouTube, sabemos que ha tocado la fibra sensible. Dada nuestra aversión a las reglas, ¿cómo explicamos los extraordinarios comentarios que encontramos en las lecciones relacionadas con este tema?

$ Nel caso di Jordan sono stati certamente il suo carisma e la rara propensione a difendere un principio a dargli inizialmente un ampio seguito online; le visualizzazioni delle sue prime lezioni su YouTube sono centinaia di migliaia.

_ En el caso de Jordan, fue sin duda su carisma y su rara propensión a defender un principio lo que inicialmente le dio un gran número de seguidores en línea; las visualizaciones de sus primeras lecciones en YouTube son cientos de miles.

$ Ma le persone continuano a seguire ciò che dice perché le sue parole incontrano un bisogno profondo e inespresso.

_ Pero la gente sigue siguiendo lo que dice porque sus palabras satisfacen una necesidad profunda y tácita.

$ E perché, insieme al nostro desiderio di vivere senza regole, tutti noi siamo alla ricerca di una struttura portante.I giovani oggi sono affamati di regole, o quantomeno di linee guida, e per una buona ragione.

_ Y porque, junto con nuestro deseo de vivir sin reglas, todos buscamos una columna vertebral. Los jóvenes de hoy tienen hambre de reglas, o al menos pautas, y por una buena razón.

$ Almeno in Occidente, i millennial stanno vivendo una situazione storica unica.

_ Al menos en Occidente, los millennials están viviendo una situación histórica única.

$ Sono, credo, la prima generazione a cui sono state trasmesse così diffusamente due idee apparentemente contraddittorie sulla moralità – nelle scuole e nelle università – da molti della mia generazione.

_ Soy, creo, la primera generación a la que dos ideas aparentemente contradictorias sobre la moralidad, en las escuelas y universidades, han sido tan ampliamente transmitidas por muchos de mi generación.

$ Questa contraddizione li lascia disorientati e incerti, senza guida e, più tragicamente, privati di ricchezze di cui ignorano l’esistenza.La prima idea o insegnamento è che la moralità è relativa, o al massimo costituisce un “giudizio di valore” personale.

_ Esta contradicción los deja perplejos e inseguros, sin orientación y, lo que es más trágico, privados de riquezas que no saben que existen. La primera idea o enseñanza es que la moralidad es relativa, o como mucho constituye un "juicio de valor" personal.

$ Significa che non esiste giusto e sbagliato in nulla, che la moralità e le regole che le si associano sono una semplice questione di opinione personale o di combinazione, “relative”, per l’appunto, a una particolare situazione, come l’etnia, l’educazione o il momento storico in cui una persona è nata.

_ Significa que no hay bien ni mal en nada, que la moralidad y las reglas asociadas son una simple cuestión de opinión personal o combinación, "relativa" a una situación particular, como la etnia, educación o el momento histórico en el que nació una persona.

$ Non è nient’altro se non incidentale, secondo le nostre condizioni di nascita.

_ No es más que incidental, según nuestras condiciones de nacimiento.

$ Secondo questa argomentazione (oggi un credo), la storia insegna che le religioni, le tribù, le nazioni e i gruppi etnici tendono a essere in disaccordo su questioni fondamentali, come hanno sempre fatto.

_ Según este argumento (ahora un credo), la historia enseña que las religiones, tribus, naciones y grupos étnicos tienden a estar en desacuerdo sobre cuestiones fundamentales, como siempre lo han hecho.

$ Oggi la destra postmoderna afferma inoltre che la moralità di un gruppo non è nient’altro che il suo tentativo di esercitare il potere su un altro gruppo.

_ Hoy en día, la derecha posmoderna también afirma que la moralidad de un grupo no es más que su intento de ejercer poder sobre otro grupo.

$ Quindi, la scelta opportuna – una volta che è evidente quanto siano arbitrari i tuoi valori e quelli della tua società – è mostrare tolleranza per le persone che la pensano diversamente e che arrivano da differenti e vari retroterra culturali.

_ Por lo tanto, una vez que quede claro cuán arbitrarios son sus valores y los de su sociedad, la opción adecuada es mostrar tolerancia hacia las personas que piensan de manera diferente y provienen de diferentes y variados antecedentes culturales.

$ L’enfasi sulla tolleranza è talmente importante che, per molti, uno dei peggiori difetti caratteriali che una persona possa avere è quello di essere “giudicante”.

_ El énfasis en la tolerancia es tan importante que, para muchos, uno de los peores defectos de carácter que puede tener una persona es ser "crítico".

$ * E dal momento che non distinguiamo il giusto dall’ingiusto né capiamo ciò che è bene, la scelta più inappropriata che un adulto possa fare è fornire a un giovane un consiglio sulla vita.E così una generazione è stata cresciuta senza essere educata in quella che un tempo veniva chiamata, giustamente, “saggezza pratica”, che aveva guidato le generazioni precedenti.

_ * Y como no distinguimos el bien del mal ni entendemos lo que es bueno, la elección más inapropiada que puede hacer un adulto es asesorar a un joven sobre la vida, por lo que se ha criado una generación sin ser educados en lo que una vez se llamó con razón "sabiduría práctica" que había guiado a las generaciones anteriores.

$ I millennial, di cui spesso si dice che abbiano ricevuto la migliore istruzione disponibile, hanno in realtà subìto una grave forma di trascuratezza intellettuale e morale.

_ Los millennials, de quienes a menudo se dice que han recibido la mejor educación disponible, en realidad han experimentado un severo abandono intelectual y moral.

$ I relativisti della mia generazione e di quella di Jordan, molti dei quali sono diventati professori, hanno scelto di svalutare migliaia di anni di conoscenza umana relativa alle modalità da seguire per acquisire la virtù, liquidandola come sorpassata, non rilevante o addirittura oppressiva.

_ Los relativistas de mi generación y la de Jordan, muchos de los cuales se han convertido en profesores, han optado por devaluar miles de años de conocimiento humano sobre cómo adquirir la virtud, descartándola como obsoleta, irrelevante o incluso opresiva. .

$ Sono riusciti nel loro intento al punto che la stessa parola virtù sembra obsoleta, e chi la usa appare anacronisticamente moralista e ipocrita.Lo studio della virtù non corrisponde esattamente allo studio della morale: giusto e sbagliato, bene e male.

_ Han tenido éxito en su intento hasta el punto de que la palabra virtud en sí parece obsoleta, y quienes la usan aparecen anacrónicamente moralistas e hipócritas. El estudio de la virtud no corresponde exactamente al estudio de la moral: el bien y el mal, el bien y el mal.

$ Aristotele definisce le virtù semplicemente come i comportamenti che più favoriscono la felicità nella vita.

_ Aristóteles define las virtudes simplemente como los comportamientos que más favorecen la felicidad en la vida.

$ Il vizio è il comportamento che meno favorisce la felicità.

_ El vicio es el comportamiento que menos favorece la felicidad.

$ Aristotele nota che le virtù mirano sempre all’equilibrio ed evitano gli estremi dei vizi.

_ Aristóteles señala que las virtudes siempre apuntan al equilibrio y evitan los extremos de los vicios.

$ Il filosofo greco studiò le virtù e i vizi nella sua Etica nicomachea.

_ El filósofo griego estudió virtudes y vicios en su Ética a Nicómaco.

$ Era un libro basato sull’esperienza e sull’osservazione, non sulle congetture, sul tipo di felicità possibile per gli esseri umani.

_ Fue un libro basado en la experiencia y la observación, no en conjeturas, sobre el tipo de felicidad posible para los seres humanos.

$ Coltivare il giudizio sulla differenza tra virtù e vizio è l’inizio della saggezza, qualcosa che non può mai essere sorpassato.Per contro, il nostro moderno relativismo comincia con l’affermazione secondo cui giudicare come vivere è impossibile, perché non esiste un vero bene né una vera virtù, dal momento che anche questi sono relativi.

_ Cultivar el juicio sobre la diferencia entre virtud y vicio es el comienzo de la sabiduría, algo que nunca podrá ser superado. En cambio, nuestro relativismo moderno comienza con la afirmación de que juzgar cómo vivir es imposible, porque no existe. un verdadero bien ni una verdadera virtud, ya que estos también son relativos.

$ Quindi, ciò che più si avvicina alla virtù è la tolleranza.

_ Entonces, lo que más se acerca a la virtud es la tolerancia.

$ Solo la tolleranza contribuirà a creare coesione sociale tra gruppi diversi e ci proteggerà dal farci del male a vicenda.

_ Solo la tolerancia ayudará a crear cohesión social entre diferentes grupos y nos protegerá de dañarnos unos a otros.

$ Di conseguenza, su Facebook e su altri social media, una persona segnala la propria cosiddetta virtù dicendo a chiunque quanto sia tollerante, aperta ed empatica, poi aspetta che arrivino i like.

_ Como resultado, en Facebook y otras redes sociales, una persona señala su supuesta virtud diciéndoles a todos lo tolerantes, abiertos y empáticos que son, y luego espera que le gusten.

$ Tralasciamo il fatto che dire agli altri che siamo virtuosi non è virtù ma è autopromozione.

_ Ignoremos el hecho de que decirles a los demás que somos virtuosos no es una virtud sino una autopromoción.

$ Dichiarare la propria virtù non è una virtù, anzi: probabilmente, è il nostro vizio più comune.L’intolleranza nei confronti del punto di vista dell’altro, a prescindere da quanto possa essere ignorante o incoerente, non solo è sbagliata, ma, in un mondo dove non esiste giusto né sbagliato, è segno di quanto una persona sia grossolana, in maniera imbarazzante e forse pericolosa.Si dà il caso però che molte persone non riescano a tollerare il vuoto – il caos – che è intrinseco alla vita e peggiorato da questo relativismo morale; non riescono a vivere senza una bussola morale, senza un ideale cui tendere nella propria vita.

_ Declarar la propia virtud no es una virtud, al contrario: probablemente sea nuestro vicio más común. La intolerancia hacia el punto de vista del otro, por ignorante o inconsistente que sea, no solo está mal pero, en un mundo donde no hay bien o mal, es una señal de cuán grosera, vergonzosa y posiblemente peligrosa es una persona, pero sucede que muchas personas no pueden tolerar el vacío - el caos - que es intrínseco a la vida y agravada por este relativismo moral; no pueden vivir sin una brújula moral, sin un ideal por el que luchar en sus vidas.

$ Per i relativisti, anche gli ideali sono valori e, come tutti i valori, sono puramente relativi e difficilmente valgono un sacrificio.

_ Para los relativistas, los ideales también son valores y, como todos los valores, son puramente relativos y apenas merecen un sacrificio.

$ Così, proprio accanto al relativismo, troviamo il diffondersi del nichilismo e della disperazione e anche l’opposto del relativismo morale: la cieca sicurezza, offerta dalle ideologie che sostengono di avere una risposta a tutto.Arriviamo quindi al secondo insegnamento che ha bombardato i millennial.

_ Así, junto al relativismo, encontramos la expansión del nihilismo y la desesperación y también lo contrario del relativismo moral: la seguridad ciega que ofrecen las ideologías que pretenden tener una respuesta para todo. bombardeados millennials.

$ S’iscrivono a una scuola o a una facoltà umanistica, per studiare i libri migliori mai scritti.

_ Se matriculan en una escuela o en una facultad de humanidades para estudiar los mejores libros jamás escritos.

$ Ma come materia d’esame non ci sono i libri; assistono invece a veri e propri attacchi ideologici rivolti contro i libri, che si basano su una spaventosa semplificazione.

_ Pero no hay libros como asignatura de examen; en cambio, son testigos de verdaderos ataques ideológicos dirigidos contra los libros, que se basan en una aterradora simplificación.

$ Dove il relativista è pieno di insicurezza, l’ideologo è all’opposto.

_ Donde el relativista está lleno de inseguridad, el ideólogo es todo lo contrario.

$ È ipercritico e censorio, sa sempre che cosa c’è di sbagliato negli altri e come sistemare le cose.

_ Es hipercrítico y censurador, siempre sabe qué les pasa a los demás y cómo arreglar las cosas.

$ A volte sembra che le uniche persone disposte a dare un consiglio in una società relativistica siano quelle con meno da offrire.Il relativismo morale moderno ha diverse origini.

_ A veces parece que las únicas personas dispuestas a dar consejos en una sociedad relativista son las que tienen menos que ofrecer El relativismo moral moderno tiene varios orígenes.

$ Se studiamo storia, impariamo che a epoche differenti corrispondono diversi codici morali.

_ Si estudiamos historia, aprendemos que diferentes códigos morales corresponden a diferentes épocas.

$ Se viaggiamo per i mari ed esploriamo il mondo, scopriamo tribù remote di diversi continenti i cui differenti codici morali acquisiscono senso in relazione alle loro culture, o nell’ambito di esse.

_ Si viajamos por los mares y exploramos el mundo, descubrimos tribus remotas de diferentes continentes cuyos diferentes códigos morales adquieren significado en relación con sus culturas, o dentro de ellas.

$ Anche la scienza ha giocato un ruolo in questo, attaccando la visione religiosa del mondo e quindi minando il terreno religioso su cui si fondano l’etica e le regole.

_ Incluso la ciencia ha jugado un papel en esto, atacando la visión religiosa del mundo y socavando así el terreno religioso en el que se basan la ética y las reglas.

$ La scienza sociale materialista implica che potremmo suddividere il mondo in fatti, che tutti possono osservare e che sono oggettivi e “reali”, e in valori, che sono soggettivi e personali.

_ La ciencia social materialista implica que podríamos dividir el mundo en hechos, que todos pueden observar y que son objetivos y "reales", y valores, que son subjetivos y personales.

$ Quindi potremmo essere d’accordo sui fatti e, forse, un giorno, sviluppare un codice scientifico di principi etici, che deve ancora arrivare.

_ Para que podamos ponernos de acuerdo sobre los hechos y, tal vez, algún día, desarrollar un código científico de principios éticos, que aún está por llegar.

$ Inoltre, implicando che i valori siano meno reali dei fatti, la scienza contribuisce in un altro modo al relativismo morale, trattando i valori come aspetti secondari.

_ Además, al dar a entender que los valores son menos reales que los hechos, la ciencia contribuye de otra manera al relativismo moral al tratar los valores como aspectos secundarios.

$ Ma la convinzione di poter facilmente separare i fatti dai valori era e rimane ingenua; in certa misura, i valori di una persona determinano a che cosa presterà attenzione, e questo conta come un fatto.L’idea che diverse società abbiano regole e principi morali diversi era nota anche nel mondo antico ed è interessante confrontare la risposta di quel mondo con quella moderna, ossia il relativismo, il nichilismo e l’ideologia.

_ Pero la creencia de que se podían separar fácilmente los hechos de los valores era y sigue siendo ingenua; Hasta cierto punto, los valores de una persona determinan a qué prestará atención, y esto cuenta como un hecho.La idea de que las diferentes sociedades tienen diferentes reglas y principios morales también se conocía en el mundo antiguo y es interesante comparar la respuesta del mundo. con el moderno, a saber, el relativismo, el nihilismo y la ideología.

$ Quando gli antichi greci giunsero, con le loro navi, in India e altrove, scoprirono che le regole, i princìpi morali e i costumi erano diversi da un luogo all’altro, e notarono che, per spiegare che cosa era giusto e che cosa sbagliato, spesso i popoli si basavano su qualche autorità ancestrale.

_ Cuando los antiguos griegos llegaron en sus barcos a la India y a otros lugares, encontraron que las reglas, la moral y las costumbres diferían de un lugar a otro, y notaron que, para explicar qué era correcto y qué mal, los pueblos a menudo dependían de alguna autoridad ancestral.

$ La risposta greca non fu la disperazione ma una nuova invenzione: la filosofia.Socrate, in risposta all’incertezza che nasceva dalla consapevolezza del conflitto tra i diversi codici morali, decise che, invece di diventare un nichilista, un relativista o un ideologo, avrebbe dedicato la propria vita alla ricerca di quella saggezza che era in grado di riflettere su queste differenze: inventò, cioè, la filosofia.

_ La respuesta griega no fue la desesperación sino un nuevo invento: la filosofía. Sócrates, en respuesta a la incertidumbre que surgía de la conciencia del conflicto entre los diferentes códigos morales, decidió que en lugar de convertirse en nihilista, relativista o ideólogo, habría dedicado su vida a la búsqueda de esa sabiduría que fuera capaz de reflexionar sobre estas diferencias: es decir, inventó la filosofía.

$ Trascorse l’intera vita ponendosi domande sconcertanti e fondamentali come: “Che cos’è la virtù?” e “Com’è possibile vivere una vita degna e buona?”, “Che cos’è la giustizia?”.

_ Pasó toda su vida haciendo preguntas fundamentales y desconcertantes como: "¿Qué es la virtud?" y "¿Cómo es posible vivir una vida digna y buena?", "¿Qué es la justicia?".

$ Osservò i diversi approcci, chiedendosi quale sembrasse il più coerente e in accordo con la natura umana.

_ Observó los diferentes enfoques, preguntándose cuál le parecía el más consistente y acorde con la naturaleza humana.

$ Per metterla in termini moderni, sembra che tutti gli esseri umani siano, per qualche tipo di inclinazione, tanto intrinsecamente interessati alla moralità da creare una struttura normativa ovunque si trovino.

_ Para decirlo en términos modernos, parece que todos los seres humanos, por algún tipo de inclinación, están tan intrínsecamente interesados ​​en la moralidad que crean una estructura normativa dondequiera que se encuentren.

$ L’idea che la vita umana possa essere priva di preoccupazioni morali è una fantasia.Siamo generatori di regole.

_ La idea de que la vida humana puede estar libre de preocupaciones morales es una fantasía, somos generadores de reglas.

$ E dato che siamo animali morali, quale dev’essere l’effetto del nostro semplicistico relativismo moderno su di noi?

_ Y dado que somos animales morales, ¿cuál debería ser el efecto de nuestro relativismo moderno simplista en nosotros?

$ Significa che ci azzoppiamo cercando di essere qualcosa che non siamo.

_ Significa que nos mutilamos al tratar de ser algo que no somos.

$ È una maschera, ma molto strana, perché, per lo più, inganna chi l’indossa.

_ Es una máscara, pero muy extraña, porque, en su mayor parte, engaña a quien la lleva.

$ Prova a rigare, con una chiave, la Mercedes del professore relativista e postmoderno più intelligente e vedrai come cadono in fretta la maschera del relativismo, con la sua pretesa che non esista nulla che sia giusto o sbagliato, e il manto della tolleranza radicale.Dal momento che non abbiamo ancora un’etica che si basi sulla scienza moderna, Jordan non cerca di sviluppare queste regole partendo da zero, rigettando migliaia di anni di saggezza come mera superstizione e ignorando le nostre maggiori conquiste morali.

_ Intenta rascar, con una llave, el Mercedes del relativista y profesor posmoderno más inteligente y verás lo rápido que cae la máscara del relativismo, con su pretensión de que no hay nada que esté bien o mal, y el manto de la tolerancia. Dado que aún no tenemos una ética basada en la ciencia moderna, Jordan no intenta desarrollar estas reglas desde cero, rechazando miles de años de sabiduría como mera superstición e ignorando nuestros mayores logros morales.

$ È molto più utile integrare il meglio di ciò che stiamo imparando adesso con i libri che gli esseri umani hanno ritenuto importante conservare nei secoli e con le storie che sono sopravvissute, contro ogni previsione, alla tendenza all’oblio inesorabilmente legata allo scorrere del tempo.Egli fa ciò che le guide ragionevoli hanno sempre fatto: non afferma che la saggezza umana inizia con lui ma, invece, si rivolge prima di tutto alle proprie guide.

_ Es mucho más útil integrar lo mejor de lo que estamos aprendiendo ahora con los libros que el ser humano ha considerado importante conservar a lo largo de los siglos y con las historias que han sobrevivido, contra todo pronóstico, la tendencia al olvido inexorablemente ligada al scrolling. Hace lo que los guías razonables siempre han hecho: no afirma que la sabiduría humana comience con él, sino que, en cambio, se dirige primero a sus guías.

$ E anche se gli argomenti di questo libro sono seri, Jordan spesso si diverte ad avvicinarli con un tocco leggero, come mostrano i titoli dei capitoli.

_ Y aunque los temas de este libro son serios, a Jordan a menudo le gusta abordarlos con un toque ligero, como muestran los títulos de los capítulos.

$ Non dichiara di voler essere esaustivo e a volte sembra raccontare ad alta voce i propri ragionamenti sulla psicologia umana.Perché quindi non definirlo un libro di “linee guida”, un termine molto più morbido rispetto a “regole”?Perché si tratta davvero di regole.

_ No pretende ser exhaustivo y, a veces, parece expresar sus pensamientos sobre la psicología humana. Entonces, ¿por qué no llamarlo un libro de "pautas", un término mucho más suave que "reglas"? de reglas.

$ E la prima regola è che devi assumerti la responsabilità della tua vita.

_ Y la primera regla es que debes asumir la responsabilidad de tu vida.

$ Punto.Si potrebbe pensare che una generazione che ha sentito parlare, all’infinito, dagli insegnanti più ideologici, di diritti che le appartengono obietterà se le si dice che sarebbe meglio focalizzarsi invece sull’assumersi le proprie responsabilità.

_ Punto. Se podría pensar que una generación que ha escuchado sin cesar, de los maestros más ideológicos, acerca de los derechos que le pertenecen, objetará si se les dice que sería mejor concentrarse en lugar de asumir las propias responsabilidades.

$ Eppure in questa generazione, di cui fanno parte molte persone che sono cresciute in famiglie ristrette, con genitori iperprotettivi, ci sono milioni di individui che si sentono minacciati da questa svalutazione della loro potenziale resilienza e che hanno accolto il messaggio di Jordan secondo cui ognuno ha la responsabilità definitiva della propria vita e per il quale, se una persona vuole vivere una vita piena, prima di tutto deve mettere in ordine la propria casa e solo dopo potrà mirare in modo sensato ad assumersi responsabilità maggiori.

_ Sin embargo, en esta generación, que incluye a muchas personas que crecieron en familias cercanas, con padres sobreprotectores, hay millones de personas que se sienten amenazadas por esta devaluación de su potencial resiliencia y que han acogido el mensaje de Jordan según donde cada uno tiene la responsabilidad última de su propia vida y por lo cual, si una persona quiere vivir una vida plena, primero debe poner su casa en orden y solo entonces puede aspirar de manera sensata a asumir mayores responsabilidades.

$ La portata di questa risposta ci commuove spesso fino alle lacrime.A volte queste regole sono difficili.

_ El alcance de esta respuesta a menudo nos hace llorar. A veces estas reglas son difíciles.

$ Richiedono di intraprendere un cammino che, nel tempo, porterà a un nuovo limite.

_ Te obligan a emprender un viaje que, con el tiempo, te llevará a un nuevo límite.

$ Che necessita, come ho detto, dell’avventura nell’ignoto.

_ Lo que necesita, como dije, aventura hacia lo desconocido.

$ Superare i confini del tuo sé attuale ti chiede di scegliere con attenzione e quindi di seguire i tuoi ideali: gli ideali che sono sopra di te, superiori a te, che non hai la sicurezza di riuscire a raggiungere.Ma se non abbiamo la certezza di riuscire a raggiungere i nostri ideali, perché dovremmo scomodarci per provarci?

_ Superar los límites de tu yo actual te pide que elijas con cuidado y por lo tanto sigas tus ideales: los ideales que están por encima de ti, superiores a ti, que no tienes la confianza para poder alcanzar. la certeza de poder alcanzar nuestros ideales, ¿por qué deberíamos molestarnos en intentarlo?

$ Perché se non ci provi, è certo che non sentirai mai che la tua vita ha un significato.E forse perché, per quanto possa suonare inconsueto e strano, nella parte più profonda della nostra psiche, tutti noi vogliamo essere giudicati.Dottor Norman DoidgeAutore di Il Cervello infinito* Alcuni sostengono erroneamente che Freud (spesso menzionato in queste pagine) abbia contribuito all’attuale desiderio di una cultura, di scuole e di istituzioni che siano “non moralmente giudicanti”.

_ Porque si no lo intentas, ciertamente nunca sentirás que tu vida tiene sentido, y quizás porque, por inusual y extraño que parezca, en la parte más profunda de nuestra psique, todos queremos ser juzgados. Norman Doidge Autor de The Infinite Brain * Algunos argumentan erróneamente que Freud (mencionado a menudo en estas páginas) contribuyó al deseo actual de una cultura, escuelas e instituciones que "no juzgan moralmente".

$ È vero che Freud raccomandava agli psicoanalisti di essere tolleranti, empatici e di non esprimere giudizi moralistici nell’ascoltare i pazienti in terapia.

_ Es cierto que Freud recomendó a los psicoanalistas ser tolerantes, empáticos y no expresar juicios moralistas al escuchar a los pacientes en terapia.

$ Ma ciò serviva all’esplicito scopo di mettere i pazienti a proprio agio perché potessero essere totalmente onesti e non sminuissero i propri problemi.

_ Pero esto cumplió el propósito explícito de hacer que los pacientes se sintieran cómodos para que pudieran ser totalmente honestos y no restar importancia a sus problemas.

$ Ciò incoraggiava l’autoriflessione e permetteva ai pazienti di esplorare sentimenti e desideri solitamente tenuti lontani da sé, e persino impulsi vergognosi e antisociali.

_ Esto fomentó la autorreflexión y permitió a los pacientes explorar sentimientos y deseos que generalmente se mantienen alejados de ellos mismos, e incluso impulsos vergonzosos y antisociales.

$ Permetteva loro – e questo era il colpo da maestro – anche di scoprire la propria coscienza inconscia, con i suoi giudizi e la stessa aspra autocritica dei propri fallimenti, oltre al senso di colpa inconscio che spesso nascondevano a se stessi ma che in molti casi era alla base della loro bassa autostima, della depressione e dell’ansia.

_ También les permitió - y este fue el golpe maestro - descubrir su propia conciencia inconsciente, con sus juicios y la misma dura autocrítica de sus propios fracasos, además del sentimiento inconsciente de culpa que muchas veces se escondían de sí mismos pero que en muchos casos fueron la causa de su baja autoestima, depresión y ansiedad.

$ Se non altro, Freud dimostrò che tutti sono più immorali e più morali di quanto ne si abbia consapevolezza.

_ Como mínimo, Freud demostró que todo el mundo es más inmoral y más moral de lo que uno cree.

$ Questo tipo di assenza di giudizio, in terapia, è una tecnica o una strategia potente e liberatoria, un atteggiamento ideale per capire meglio se stessi.

_ Este tipo de terapia sin prejuicios es una técnica o estrategia poderosa y liberadora, una actitud ideal para comprenderse mejor a sí mismo.

$ Ma Freud non ha mai sostenuto, come fa chi vuole che tutta la cultura diventi un’enorme sessione di terapia di gruppo, che si possa vivere la propria intera vita senza mai giudicare, o in assenza di una moralità.

_ Pero Freud nunca afirmó, como lo hacen aquellos que quieren que toda la cultura se convierta en una gran sesión de terapia de grupo, que uno puede vivir toda la vida sin juzgar nunca, o en ausencia de una moralidad.

$ A dire la verità, nel testo Il disagio della civiltà, egli sostiene che la civiltà nasce solo in presenza di regole e moralità.INTRODUZIONEQuesto libro ha allo stesso tempo una storia breve e una storia lunga.

_ Para decir la verdad, en el texto El malestar de la civilización, sostiene que la civilización nace solo en presencia de reglas y moralidad. INTRODUCCIÓN Este libro tiene una historia corta y larga.

$ Iniziamo dalla storia breve.Nel 2012 cominciai a collaborare alla redazione del sito internet Quora.

_ Empecemos con el cuento, en 2012 comencé a colaborar en la web de Quora.

$ Su quelle pagine chiunque può postare una domanda, di qualsiasi genere, e tutti possono rispondere.

_ En esas páginas, cualquiera puede publicar una pregunta, de cualquier tipo, y cualquiera puede responderla.

$ Gli utenti danno un voto positivo alle risposte che ritengono valide e un voto negativo alle altre.

_ Los usuarios dan un voto positivo a las respuestas que consideran válidas y un voto negativo a las demás.

$ Così, le risposte più utili sono messe in evidenza, mentre le altre passano in secondo piano.

_ Por lo tanto, se resaltan las respuestas más útiles, mientras que las demás pasan a un segundo plano.

$ Il sito m’incuriosiva e ne apprezzavo la gratuità.

_ El sitio me intrigó y aprecié que fuera gratis.

$ Molte discussioni erano coinvolgenti ed era interessante conoscere il variegato ventaglio di opinioni che la stessa domanda era in grado di suscitare.Spesso, non appena facevo una pausa o rimandavo il momento in cui avrei cominciato a lavorare, visitavo il sito di Quora in cerca di domande da cui lasciarmi appassionare.

_ Muchas discusiones fueron interesantes y fue interesante conocer la variada gama de opiniones que la misma pregunta era capaz de suscitar. A menudo, tan pronto como me tomaba un descanso o posponía el tiempo para comenzar a trabajar, visitaba el sitio de Quora en buscando preguntas para emocionarse.

$ M’interrogavo profondamente e alla fine davo una risposta a domande del tipo: “Qual è la differenza tra una persona felice e una soddisfatta?”, “Quali cose migliorano con la maturità?” o “Che cos’è che dà significato alla vita?”.Dal sito puoi vedere quante persone hanno letto la tua risposta e quanti voti positivi hai ricevuto.

_ Me cuestioné profundamente y al final di respuesta a preguntas como: "¿Cuál es la diferencia entre una persona feliz y una satisfecha?", "¿Qué cosas mejoran con la madurez?" o “¿Qué es lo que le da sentido a la vida?” Desde el sitio puedes ver cuántas personas han leído tu respuesta y cuántos votos positivos has recibido.

$ Di conseguenza, capisci qual è la tua visibilità e che cosa le persone pensano delle tue idee.

_ En consecuencia, comprende cuál es su visibilidad y qué piensa la gente sobre sus ideas.

$ Solo una ristretta minoranza di lettori dà un voto positivo.

_ Solo una pequeña minoría de lectores da un voto positivo.

$ La mia risposta alla domanda: “Che cos’è che dà significato alla vita?”, a cinque anni dalla pubblicazione, era stata letta da un numero relativamente ridotto di persone (quattordicimila visite e centotrentatré voti positivi), mentre dei settemiladuecento utenti che avevano guardato quanto ho scritto in riferimento alla domanda sull’età, trentasei hanno espresso voto positivo.

_ Mi respuesta a la pregunta: "¿Qué es lo que da sentido a la vida?", Cinco años después de su publicación, había sido leída por un número relativamente reducido de personas (catorce mil visitas y ciento treinta y tres votos positivos), mientras que siete mil doscientos Los usuarios que habían mirado lo que escribí en referencia a la pregunta sobre la edad, treinta y seis expresaron un voto positivo.

$ Non proprio un risultato memorabile.

_ No es un logro memorable.

$ Però c’era da aspettarselo.

_ Pero era de esperar.

$ Su siti di questo tipo la maggior parte delle risposte riceve uno scarso riscontro, mentre una piccolissima parte diventa sproporzionatamente popolare.Poco dopo, risposi a un’altra domanda: “Quali sono le cose più importanti che tutti dovrebbero sapere?”.

_ En sitios de este tipo, la mayoría de las respuestas reciben poca respuesta, mientras que una parte muy pequeña se vuelve desproporcionadamente popular. Poco después, respondí otra pregunta: "¿Cuáles son las cosas más importantes que todos deberían saber?".

$ Scrissi un elenco di regole o massime: alcune serissime, altre ironiche come “Sii grato nonostante la sofferenza”, “Non fare cose che odi”, “Non nasconderti dietro un dito” e così via.

_ Escribí una lista de reglas o máximas: algunas muy serias, otras irónicas como “Agradece a pesar del sufrimiento”, “No hagas las cosas que odias”, “No te escondas detrás de tu dedo”, etc.

$ Gli utenti di Quora sembrarono gradire la lista, che ottenne molti commenti e condivisioni.

_ A los usuarios de Quora pareció gustarles la lista, que recibió muchos comentarios y compartidos.

$ Scrivevano commenti come: “Stampo sicuramente la lista per usarla come punto di riferimento.

_ Escribieron comentarios como: “Definitivamente imprimo la lista para usarla como referencia.

$ È fenomenale” e “Hai ottenuto il massimo, Quora.

_ Es fenomenal ”y“ Lo tienes todo, Quora.

$ Adesso puoi anche chiudere il sito”.

_ Ahora también puedes cerrar el sitio ”.

$ Gli studenti dell’Università di Toronto in cui insegno vennero a dirmi quanto l’apprezzavano.Ad oggi, la mia risposta alla domanda sulle cose più importanti è stata visualizzata da centoventimila persone e votata da duemilatrecento.

_ Los alumnos de la Universidad de Toronto donde doy clases vinieron a decirme cuánto lo apreciaban. Hasta la fecha, mi respuesta a la pregunta sobre lo más importante ha sido vista por ciento veinte mil personas y votada por dos mil trescientas.

$ Solo qualche centinaio delle circa seicentomila domande postate su Quora ha superato la barriera dei duemila voti positivi.

_ Solo unos pocos cientos de las aproximadamente seiscientas mil preguntas publicadas en Quora pasaron la barrera de los dos mil votos positivos.

$ Le mie riflessioni, scaturite dai momenti di procrastinazione, avevano toccato un nervo scoperto.

_ Mis reflexiones, derivadas de momentos de procrastinación, habían tocado un nervio.

$ La mia risposta aveva raggiunto un gradimento quasi assoluto.Non pensavo, nel comporre l’elenco di regole per la vita, che avrei raggiunto quel risultato.

_ Mi respuesta había alcanzado una satisfacción casi absoluta, no pensé, al componer la lista de reglas de la vida, que lograría ese resultado.

$ Mi ero dedicato con molta attenzione alle circa sessanta risposte che avevo pubblicato nei mesi in cui era apparso quel post.

_ Había dedicado mucha atención a las aproximadamente sesenta respuestas que había publicado en los meses en que apareció esa publicación.

$ Quora, però, fornisce del materiale eccellente per una ricerca di mercato.

_ Quora, sin embargo, proporciona material excelente para la investigación de mercado.

$ Gli autori delle risposte sono anonimi: sono disinteressati, nel senso migliore del termine.

_ Los autores de las respuestas son anónimos: son desinteresados, en el mejor sentido de la palabra.

$ Le opinioni sono spontanee e imparziali.

_ Las opiniones son espontáneas e imparciales.

$ Perciò ho riflettuto sui risultati e sulle ragioni dell’incredibile successo di quella risposta.

_ Así que reflexioné sobre los resultados y las razones del increíble éxito de esa respuesta.

$ Forse, nel momento in cui ho scritto le regole, ho trovato il giusto equilibrio tra il familiare e l’insolito.

_ Quizás, cuando escribí las reglas, encontré el equilibrio adecuado entre lo familiar y lo inusual.

$ Magari le persone sono rimaste colpite dal sistema di valori che quelle regole implicano.

_ Quizás la gente quedó impresionada por el sistema de valores que implican esas reglas.

$ Forse, semplicemente, alle persone piacciono le liste.Qualche mese prima avevo ricevuto un’email da un’agente letteraria che mi aveva sentito parlare in una trasmissione radiofonica della CBC intitolata “Just Say No to Happiness” [Felicità?

_ Tal vez a la gente simplemente le gustan las listas. Unos meses antes había recibido un correo electrónico de un agente literario que me había escuchado hablar en un programa de radio de CBC llamado "Simplemente di no a la felicidad" [¿Felicidad?

$ No, grazie].

_ No, gracias].

$ In quell’intervista avevo criticato l’idea che la felicità fosse l’obiettivo principale della vita.

_ En esa entrevista, critiqué la idea de que la felicidad era el principal objetivo de la vida.

$ Alexander Solženicyn, il grande storiografo che documentò gli orrori dei gulag, i campi di lavoro sovietici, una volta scrisse che la “patetica ideologia” secondo la quale “gli esseri umani sono nati per essere felici” è un’ideologia che viene “annullata dal primo colpo di randello assestato dal capo del campo di prigionia”.1 In una crisi, l’inevitabile sofferenza che la vita comporta mostra rapidamente quanto sia ridicola l’idea che la felicità sia l’obiettivo dell’individuo.

_ Alexander Solzhenitsyn, el gran historiador que documentó los horrores del gulag, los campos de trabajo soviéticos, escribió una vez que la "ideología patética" de que "los humanos nacen para ser felices" es una ideología que "se deshace por primer garrote dado por el jefe del campo de prisioneros ”1. En una crisis, el sufrimiento inevitable que conlleva la vida muestra rápidamente cuán ridícula es la idea de que la felicidad es el objetivo del individuo.

$ In quella trasmissione radiofonica suggerii, invece, che fosse necessaria una visione meno semplicistica.

_ En ese programa de radio, sin embargo, sugerí que se necesitaba una visión menos simplista.

$ Notai che questo tipo di visione era continuamente riproposto dalle grandi storie del passato e che riguardava la crescita di quei personaggi che si confrontavano con la sofferenza, piuttosto che con la felicità.

_ Me di cuenta de que este tipo de visión era repetida continuamente por las grandes historias del pasado y que se refería al crecimiento de aquellos personajes que se enfrentaban al sufrimiento más que a la felicidad.

$ Ciò fa parte della lunga storia che precede il libro.Dal 1985 al 1999 ho lavorato per circa tre ore al giorno all’unico altro libro che abbia mai pubblicato, Maps of Meaning.

_ Esto es parte de la larga historia que precede al libro. De 1985 a 1999 trabajé alrededor de tres horas al día en el único otro libro que publiqué, Mapas de significado.

$ In quel periodo e negli anni successivi, tenni anche un corso incentrato sugli argomenti del libro, prima ad Harvard e poi all’Università di Toronto.

_ En ese momento y en años posteriores, también impartí un curso centrado en los temas del libro, primero en Harvard y luego en la Universidad de Toronto.

$ Nel 2013, considerato l’aumento di popolarità di YouTube e il gradimento riscosso da alcuni miei interventi alla TVO, un’emittente televisiva pubblica canadese, decisi di riprendere le lezioni che stavo tenendo all’università e di metterle online.

_ En 2013, dado el aumento de la popularidad de YouTube y la popularidad de algunos de mis discursos en TVO, una cadena de televisión pública canadiense, decidí reanudar las lecciones que estaba dando en la universidad y publicarlas en línea.

$ I video richiamarono un pubblico sempre più ampio, superando nell’aprile del 2016 il milione di visualizzazioni.

_ Los videos atrajeron a una audiencia creciente, superando el millón de visitas en abril de 2016.

$ Da allora il numero di accessi è cresciuto moltissimo e attualmente è di diciotto milioni, ma ciò in parte si deve al fatto che sono rimasto invischiato in una controversia politica che ha suscitato un’attenzione straordinaria.Questa però è un’altra storia, e forse un altro libro.In una pubblicazione precedente affermavo che i grandi miti e le storie religiose del passato, e in particolare quelli che traevano origine da un’antica tradizione orale, avevano un intento più morale che descrittivo.

_ Desde entonces, el número de visitas ha crecido enormemente y actualmente es de dieciocho millones, pero eso se debe en parte al hecho de que me vi envuelto en una controversia política que atrajo una gran atención, pero esa es otra historia. , y quizás otro libro En una publicación anterior dije que los grandes mitos y relatos religiosos del pasado, y en particular los que se originaron en una antigua tradición oral, tenían una intención más moral que descriptiva.

$ Di conseguenza, non s’interrogavano su quale fosse la natura del mondo, come farebbe uno scienziato, ma indagavano quale dovesse essere il giusto comportamento negli uomini.

_ En consecuencia, no se preguntaron cuál era la naturaleza del mundo, como haría un científico, sino que investigaron cuál debería ser el comportamiento correcto en los hombres.

$ Suggerivo che i nostri antenati si raffigurassero il mondo come un palcoscenico – una rappresentazione teatrale – invece che come un luogo formato da entità fisiche.

_ Sugerí que nuestros antepasados ​​retrataran el mundo como un escenario, una representación teatral, más que como un lugar compuesto por entidades físicas.

$ Descrivevo come fossi arrivato a pensare che gli elementi costitutivi del mondo in quanto rappresentazione erano l’ordine e il caos, e non gli oggetti materiali.L’ordine si presenta quando le persone intorno a noi agiscono in accordo con norme sociali ben recepite e in maniera prevedibile e cooperativa.

_ Describí cómo llegué a pensar que los componentes básicos del mundo como representación eran el orden y el caos, no los objetos materiales. El orden se produce cuando las personas que nos rodean actúan de acuerdo con normas sociales bien establecidas. recibido y de una manera predecible y cooperativa.

$ È il mondo della struttura sociale, del territorio noto e della familiarità.

_ Es el mundo de la estructura social, del territorio conocido y de la familiaridad.

$ Lo stato di ordine è visto, a livello simbolico e immaginativo, come tipico della mascolinità.

_ El estado de orden se ve, simbólica e imaginativamente, como típico de la masculinidad.

$ È il re saggio e il tiranno, per sempre legati tra loro, perché la società è al tempo stesso struttura e oppressione.Il caos, invece, si presenta dove, o quando, accade qualcosa di inaspettato.

_ Él es el rey sabio y el tirano, siempre unidos, porque la sociedad es estructura y opresión. El caos, por otro lado, ocurre donde o cuando sucede algo inesperado.

$ Il caos emerge, banalmente, quando durante una festa in compagnia di persone che pensi di conoscere fai una battuta che crea gelo, silenzio e imbarazzo tra i presenti.

_ El caos surge, trivialmente, cuando durante una fiesta en compañía de personas que crees saber, haces una broma que genera escarcha, silencio y vergüenza entre los presentes.

$ Il caos è ciò che emerge catastroficamente quando all’improvviso ti ritrovi senza lavoro o tradito dalla persona che ami.

_ El caos es lo que surge catastróficamente cuando de repente te encuentras sin trabajo o traicionado por la persona que amas.

$ In quanto antitesi all’ordine che simbolicamente è maschile, il caos è legato tradizionalmente all’universo femminile.

_ Como antítesis del orden que es simbólicamente masculino, el caos está tradicionalmente ligado al universo femenino.

$ È il nuovo e l’imprevedibile che all’improvviso emerge nel bel mezzo del familiare e dell’ordinario.

_ Es lo nuevo y lo impredecible que surge de repente en medio de lo familiar y lo ordinario.

$ È creazione e distruzione, sorgente di cose nuove e destinazione finale, proprio come la natura, in quanto opposta alla cultura, è contemporaneamente nascita e morte.L’ordine e il caos sono lo yin e lo yang del famoso simbolo taoista: i due serpenti uniti tra loro.

_ Es creación y destrucción, fuente de cosas nuevas y destino final, así como la naturaleza, a diferencia de la cultura, es nacimiento y muerte al mismo tiempo. El orden y el caos son el yin y el yang del famoso símbolo taoísta: las dos serpientes se unieron.

$ * L’ordine è il bianco serpente maschile; il caos è la controparte femminile nera.

_ * La orden es la serpiente macho blanca; el caos es la contraparte femenina negra.

$ Il punto nero nella zona bianca e il bianco nel nero indicano la possibilità di trasformazione: proprio quando la situazione sembra sicura può profilarsi l’ignoto, inaspettato e travolgente.

_ El punto negro en el área blanca y el blanco en el negro indican la posibilidad de transformación: justo cuando la situación parece segura, puede surgir lo desconocido, inesperado y abrumador.

$ D’altro canto, proprio quando tutto sembra perduto, un nuovo ordine può sorgere dalla catastrofe e dal caos.Per i taoisti il significato è da ricercare lungo la linea di contatto della coppia per sempre intrecciata.

_ Por otro lado, justo cuando todo parece perdido, un nuevo orden puede surgir de la catástrofe y el caos. Para los taoístas, el significado se encuentra en la línea de contacto de la pareja eternamente entrelazada.

$ Camminare lungo quella linea significa percorrere il cammino della vita, la via divina.Ed è molto più interessante della felicità.L’agente letteraria di cui ho parlato ascoltò la trasmissione radiofonica in cui affrontavo tali argomenti.

_ Caminar por esa línea es recorrer el camino de la vida, el camino divino. Y es mucho más interesante que la felicidad. El agente literario del que hablé escuchó el programa de radio en el que abordé estos temas.

$ E si ritrovò a interrogarsi molto profondamente.

_ Y se encontró a sí mismo cuestionándose profundamente.

$ M’inviò quindi un’email domandandomi se avessi mai preso in considerazione di scrivere un libro per il grande pubblico.

_ Luego me envió un correo electrónico preguntándome si alguna vez había considerado escribir un libro para el público en general.

$ In precedenza avevo cercato di scrivere una versione semplificata di Maps of Meaning, che è molto denso.

_ Anteriormente había intentado escribir una versión simplificada de Maps of Meaning, que es muy densa.

$ Ma non ero nello spirito giusto e risultò evidente dal libro che ne venne fuori.

_ Pero no estaba en el espíritu correcto y fue evidente por el libro que salió.

$ Credo che accadesse perché cercavo di scimmiottare me stesso e ciò che avevo scritto in precedenza, invece di camminare sulla linea di confine tra ordine e caos e fare qualcosa di nuovo.

_ Creo que sucedió porque estaba tratando de imitarme a mí mismo y a lo que había escrito antes, en lugar de caminar en la línea entre el orden y el caos y hacer algo nuevo.

$ Suggerii all’agente di guardare quattro lezioni che avevo registrato per il programma televisivo “Big Ideas” [Grandi idee] e pubblicato sul mio canale YouTube.

_ Sugerí que el agente viera cuatro lecciones que había grabado para el programa de televisión "Big Ideas" y que había publicado en mi canal de YouTube.

$ Pensai che, se l’avesse fatto, avremmo potuto parlare in maniera più puntuale e approfondita degli argomenti da poter inserire in un libro ideato per un pubblico più ampio.Mi contattò qualche settimana più tardi, dopo aver preso visione delle quattro lezioni e averne parlato con un collega.

_ Pensé que, si lo hacía, podríamos hablar con mayor precisión y profundidad sobre los temas que podrían incluirse en un libro diseñado para un público más amplio. Me contactó unas semanas después, después de haber leído las cuatro lecciones y hablando de ello con un colega.

$ L’interesse per l’argomento era cresciuto ancora, così come la volontà di portare avanti il progetto.

_ Había vuelto a crecer el interés por el tema, así como las ganas de continuar con el proyecto.

$ Tutto ciò era promettente e inaspettato.

_ Todo esto fue prometedor e inesperado.

$ Mi sorprendo sempre quando le persone rispondono positivamente alle mie parole, data la gravità e la particolarità degli argomenti che affronto.

_ Siempre me sorprende cuando la gente responde positivamente a mis palabras, dada la gravedad y peculiaridad de los temas que enfrento.

$ Mi stupisce di aver potuto insegnare queste materie, ed essere stato addirittura incoraggiato a farlo, prima a Boston e adesso a Toronto.

_ Me sorprende que haya podido enseñar estas materias, e incluso me haya animado a hacerlo, primero en Boston y ahora en Toronto.

$ Ho sempre pensato che, se avessero capito davvero che cosa stavo insegnando, sarebbero andati su tutte le furie.

_ Siempre pensé que si realmente entendían lo que estaba enseñando, se volverían locas.

$ Deciderai da te quanto abbia ragione di preoccuparmi, dopo che avrai letto il libro.

_ Usted mismo decidirá la razón por la que tengo razón después de leer el libro.

$ L’agente letteraria suggerì che scrivessi una sorta di guida a ciò di cui una persona ha bisogno per “vivere bene”, qualunque cosa questo significhi.

_ El agente literario me sugirió que escribiera una especie de guía sobre lo que una persona necesita para "vivir bien", sea lo que sea que eso signifique.

$ Pensai subito alla lista che avevo pubblicato su Quora.

_ Inmediatamente pensé en la lista que había publicado en Quora.

$ Nel frattempo avevo scritto qualche altra riflessione sulle regole.

_ Mientras tanto, había escrito algunas otras reflexiones sobre las reglas.

$ In molti avevano risposto positivamente anche alle nuove idee.

_ Muchos también habían respondido positivamente a las nuevas ideas.

$ Mi sembrò quindi che ci fosse una piacevole corrispondenza tra la lista di Quora e le idee della mia nuova agente.

_ Entonces me pareció que había una buena combinación entre la lista de Quora y las ideas de mi nuevo agente.

$ Così le inviai la lista, e le piacque.Più o meno nello stesso momento, un amico e mio vecchio studente, il romanziere e sceneggiatore Gregg Hurwitz, stava pensando a un nuovo libro che sarebbe diventato il thriller bestseller Orphan X.

_ Así que le envié la lista y le gustó. Casi al mismo tiempo, un amigo y mi antiguo alumno, novelista y guionista Gregg Hurwitz, estaba pensando en un nuevo libro que se convertiría en el exitoso thriller Orphan X.

$ Anche a lui piacevano quelle regole.

_ A él también le gustaron esas reglas.

$ Nel libro, Mia, la protagonista femminile, ne seleziona alcune e le trascrive su foglietti che appiccica al frigorifero di volta in volta nei momenti della storia in cui sembrano più appropriate.

_ En el libro, Mia, la protagonista femenina, selecciona algunas de ellas y las transcribe en tiras de papel que de tanto en tanto pega al frigorífico en los momentos de la historia que le parecen más oportunos.

$ Ecco un’altra prova a sostegno del fatto che fossero interessanti.

_ Aquí hay otra evidencia para respaldar el hecho de que fueron interesantes.

$ Suggerii all’agente che avrei potuto scrivere un breve capitolo per ciascuna regola.

_ Le sugerí al agente que podía escribir un capítulo corto para cada regla.

$ Lei fu d’accordo, così stilai una proposta editoriale.

_ Ella estuvo de acuerdo, así que redacté una propuesta editorial.

$ Nel momento in cui cominciai a scrivere, i capitoli non si rivelarono per nulla brevi.

_ Cuando comencé a escribir, los capítulos no resultaron ser cortos en absoluto.

$ Su ogni regola avevo da dire molto più di quanto avessi immaginato.In parte si spiegava con il fatto che, per il mio primo libro, avevo dedicato molto tempo alle ricerche, studiando storia, mitologia, neuroscienze, psicoanalisi, psicologia infantile, poesia e ampi estratti della Bibbia.

_ Sobre cada regla tenía mucho más que decir de lo que había imaginado, en parte explicado por el hecho de que, para mi primer libro, había dedicado mucho tiempo a investigar, estudiar historia, mitología, neurociencia, psicoanálisis, psicología infantil, poesía y extractos extensos de la Biblia.

$ Lessi e forse riuscii anche a comprendere gran parte del Paradiso perduto di Milton, del Faust di Goethe e dell’Inferno di Dante.

_ Leí y tal vez incluso logré entender gran parte del Paraíso perdido de Milton, el Fausto de Goethe y el Infierno de Dante.

$ Integrai tutte le letture, nel bene e nel male, nel tentativo di risolvere un problema che mi lasciava perplesso: la ragione o le ragioni dello stallo nucleare della Guerra fredda.

_ Integra todas las lecturas, para bien o para mal, en un intento de resolver un problema que me desconcertó: el motivo o motivos del estancamiento nuclear de la Guerra Fría.

$ Non riuscivo a capire perché i sistemi di ideali fossero tanto importanti per l’umanità da portare al rischio di distruggere il Pianeta pur di difenderli.

_ No podía entender por qué los sistemas de ideales eran tan importantes para la humanidad como para correr el riesgo de destruir el planeta para defenderlos.

$ Arrivai alla conclusione che i sistemi di credenze condivisi permettono alle persone di comprendersi a vicenda, andando al di là della sfera delle idee.Le persone che adottano uno stesso codice sono prevedibili le une per le altre.

_ Llegué a la conclusión de que los sistemas de creencias compartidos permiten a las personas entenderse entre sí, yendo más allá del ámbito de las ideas. Las personas que adoptan el mismo código son predecibles entre sí.

$ Agiscono in linea con le aspettative e i desideri dell’altro.

_ Actúan de acuerdo con las expectativas y deseos del otro.

$ Possono cooperare e persino competere pacificamente, perché ognuno sa che cosa aspettarsi dagli altri.

_ Pueden cooperar e incluso competir pacíficamente, porque todos saben qué esperar de los demás.

$ Un sistema di credenze condiviso, in parte accettato psicologicamente, in parte agito, semplifica le persone, ai loro stessi occhi e agli occhi degli altri.

_ Un sistema de creencias compartido, en parte aceptado psicológicamente, en parte sobre el que se actúa, simplifica a las personas, a sus propios ojos y a los ojos de los demás.

$ Le credenze condivise semplificano anche il mondo, perché le persone che sanno cosa aspettarsi dall’altro possono collaborare per tenere il mondo sotto controllo.

_ Las creencias compartidas también simplifican el mundo, porque las personas que saben qué esperar del otro pueden trabajar juntas para mantener el mundo bajo control.

$ Forse non c’è nulla di più importante che mantenere l’organizzazione, la semplificazione.

_ Quizás no haya nada más importante que mantener la organización, la simplificación.

$ Se viene minacciata, la grande nave dello Stato è in balia delle tempeste.Non è che le persone combattano per ciò in cui credono.

_ Si se ve amenazado, el gran barco del estado está a merced de las tormentas, no es que la gente luche por lo que cree.

$ Combattono, invece, per mantenere la corrispondenza tra ciò in cui credono, ciò che si aspettano e ciò che desiderano.

_ En cambio, luchan por igualar lo que creen, lo que esperan y lo que quieren.

$ Combattono per mantenere la corrispondenza tra ciò che si aspettano e il comportamento degli altri.

_ Luchan para igualar lo que esperan y el comportamiento de los demás.

$ È esattamente il mantenimento di questa corrispondenza a permettere che tutti vivano insieme pacificamente, prevedibilmente e produttivamente.

_ Es precisamente el mantenimiento de esta correspondencia lo que permite que todos vivamos juntos en paz, de manera predecible y productiva.

$ Il sacro contratto sociale stipulato tra i due è stato violato.

_ Se ha violado el sagrado contrato social entre los dos.

$ Gli atti dicono più delle parole, e un atto di tradimento mina quella pace fragile e tanto minuziosamente negoziata su cui si basa ogni relazione di coppia.

_ Los actos hablan más que las palabras, y un acto de traición socava esa paz frágil y meticulosamente negociada en la que se basa toda relación.

$ In seguito a un atto sleale le persone sperimentano emozioni terribili: disgusto, disprezzo per sé e per il traditore, colpa, ansia, rabbia e timore.

_ Después de un acto injusto, las personas experimentan emociones terribles: disgusto, desprecio por sí mismos y por el traidor, culpa, ansiedad, ira y miedo.

$ Il conflitto è inevitabile e porta talvolta a conseguenze mortali.

_ El conflicto es inevitable y, a veces, tiene consecuencias mortales.

$ I sistemi di credenze condivisi, insiemi di condotte e aspettative concordate, regolano e controllano tutte le forze potenti.

_ Los sistemas de creencias compartidos, conjuntos de comportamientos y expectativas acordados, regulan y controlan todas las fuerzas poderosas.

$ Non c’è da meravigliarsi che le persone combattano per proteggere qualcosa che le salva dal cadere preda di emozioni confuse e del terrore e anche dal degenerare nel conflitto e nella lotta.Ma c’è di più.

_ No es de extrañar que la gente luche para proteger algo que los salve de ser víctimas de emociones confusas y terror y también de convertirse en conflictos y luchas, pero hay más.

$ Un sistema culturale condiviso stabilizza l’interazione umana ed è anche un sistema di valori, una scala in cui ad alcune cose sono assegnate una priorità e un’importanza che altre non hanno.

_ Un sistema cultural compartido estabiliza la interacción humana y es también un sistema de valores, una escala en la que a algunas cosas se les asigna una prioridad y una importancia que otras no tienen.

$ In assenza di un tale sistema di valori, le persone semplicemente non sono in grado di agire.

_ En ausencia de tal sistema de valores, la gente simplemente no puede actuar.

$ A dire la verità, non possono nemmeno percepire, perché sia l’azione sia la percezione richiedono un obiettivo, e un obiettivo valido è, per necessità, qualcosa cui attribuiamo valore.

_ A decir verdad, ni siquiera pueden percibir, porque tanto la acción como la percepción requieren una meta, y una meta válida es, por necesidad, algo que valoramos.

$ Gran parte delle nostre emozioni positive è associata ai nostri obiettivi.

_ Muchas de nuestras emociones positivas están asociadas con nuestras metas.

$ Non siamo felici, tecnicamente parlando, se non vediamo un progresso in noi, e la semplice idea di progresso implica l’attribuzione di valori.

_ No somos felices, técnicamente hablando, si no vemos progreso en nosotros, y la simple idea de progreso implica la atribución de valores.

$ Ancora peggio è che il significato della vita a cui non viene dato un valore positivo non è neutrale.

_ Peor aún es que el sentido de la vida al que no se le da un valor positivo no es neutral.

$ Dal momento che siamo vulnerabili e mortali, il dolore e l’ansia sono parte integrante dell’esistenza umana.

_ Dado que somos vulnerables y mortales, el dolor y la ansiedad son una parte integral de la existencia humana.

$ Dobbiamo avere qualcosa da contrapporre alla sofferenza che è intrinseca all’Essere.

_ Debemos tener algo para contrarrestar el sufrimiento que es intrínseco al Ser.

$ * Ci deve essere un significato intrinseco, collegato a un profondo sistema di valori, se non vogliamo che l’orrore dell’esistenza prenda rapidamente il sopravvento.

_ * Debe haber un significado intrínseco, conectado a un sistema profundo de valores, si no queremos que el horror de la existencia se apodere rápidamente.

$ Il nichilismo ci chiama, con la sua disperazione e la sua angoscia.Pertanto, senza valori, non c’è significato.

_ El nihilismo nos llama, con su desesperación y angustia, por eso sin valores no hay sentido.

$ I sistemi di valori, però, possono entrare in conflitto.

_ Sin embargo, los sistemas de valores pueden entrar en conflicto.

$ Siamo quindi eternamente sospesi tra la roccia più adamantina e i luoghi più terribili: la perdita di una visione condivisa dal gruppo rende la vita caotica, triste, intollerabile.

_ Por lo tanto, estamos eternamente suspendidos entre la roca más inflexible y los lugares más terribles: la pérdida de una visión compartida por el grupo vuelve la vida caótica, triste, intolerable.

$ Una visione condivisa dal gruppo rende però il conflitto con altri gruppi inevitabile.

_ Una visión compartida por el grupo, sin embargo, hace inevitable el conflicto con otros grupos.

$ In occidente, stiamo abbandonando le culture incentrate sulla tradizione, sulla religione e perfino sulla nazionalità, in parte per ridurre il pericolo di un conflitto tra gruppi.

_ En Occidente, nos estamos alejando de las culturas centradas en la tradición, la religión e incluso la nacionalidad, en parte para reducir el peligro de los conflictos intergrupales.

$ Ma stiamo cadendo, sempre più, in preda alla disperazione dell’assenza di significato, e non è affatto un miglioramento.Mentre scrivevo Maps of Meaning, ero motivato anche dalla consapevolezza che non possiamo più permetterci un conflitto, certamente non sulla scala delle conflagrazioni mondiali che hanno caratterizzato il XX secolo.

_ Pero estamos cayendo, cada vez más, en la desesperación de la ausencia de sentido, y no es una mejora en absoluto. de las conflagraciones mundiales que caracterizaron el siglo XX.

$ Le nostre tecnologie di distruzione sono diventate troppo potenti.

_ Nuestras tecnologías de destrucción se han vuelto demasiado poderosas.

$ Le potenziali conseguenze di una guerra sono letteralmente apocalittiche.

_ Las posibles consecuencias de una guerra son literalmente apocalípticas.

$ Ma non possiamo nemmeno semplicemente rinunciare ai nostri sistemi di valori, alle nostre convinzioni, alle nostre culture.

_ Pero tampoco podemos simplemente renunciar a nuestros sistemas de valores, nuestras creencias, nuestras culturas.

$ Per mesi mi sono angustiato su questo problema apparentemente irrisolvibile.

_ Durante meses he estado preocupado por este problema aparentemente irresoluble.

$ C’era una terza via, che non vedevo?

_ ¿Había una tercera vía que no podía ver?

$ In quel periodo, una notte sognai di ritrovarmi sospeso a mezz’aria aggrappato a un lampadario, a diversi piani da terra, proprio sotto la cupola imponente di una cattedrale.

_ En ese período, una noche soñé con encontrarme suspendido en el aire aferrado a un candelabro, varios pisos sobre el suelo, justo debajo de la imponente cúpula de una catedral.

$ Le persone al piano inferiore erano distanti e minuscole.

_ La gente de abajo era distante y diminuta.

$ C’era un’enorme distanza tra me e le pareti, e anche rispetto alla cima della cupola.Ho imparato a prestare attenzione ai sogni, anche per via della mia formazione come psicologo clinico.

_ Había una distancia enorme entre las paredes y yo, y también con respecto a la parte superior de la cúpula, aprendí a prestar atención a los sueños, también por mi formación como psicóloga clínica.

$ I sogni fanno luce sui luoghi oscuri in cui la ragione stessa deve ancora viaggiare.

_ Los sueños arrojan luz sobre lugares oscuros donde la razón misma aún no ha viajado.

$ Ho studiato un po’ anche il cristianesimo (più di altre tradizioni religiose, anche se cerco sempre di colmare le lacune).

_ También estudié un poco el cristianismo (más que otras tradiciones religiosas, aunque siempre trato de llenar los huecos).

$ Come le altre persone, quindi, devo attingere più da ciò che conosco che da ciò che ignoro, e così faccio.

_ Como otras personas, por lo tanto, tengo que sacar más de lo que sé que de lo que ignoro, y así lo hago.

$ Sapevo che le cattedrali erano costruite con pianta a croce, e che quel punto sotto la cupola era il centro della croce.

_ Sabía que las catedrales se construían con un plano de cruz, y que ese punto debajo de la cúpula era el centro de la cruz.

$ Sapevo che la croce era, al tempo stesso, il punto di maggiore sofferenza, il punto di morte e trasformazione, e il centro simbolico del mondo.

_ Sabía que la cruz era, al mismo tiempo, el punto de mayor sufrimiento, el punto de muerte y transformación, y el centro simbólico del mundo.

$ Mi sarei voluto trovare da un’altra parte.

_ Me hubiera gustado encontrarme en otro lugar.

$ Poi riuscii a scendere, staccandomi dal cielo simbolico, per tornare a un terreno sicuro, familiare e neutro.

_ Luego logré descender, desprendiéndome del cielo simbólico, para volver a un terreno seguro, familiar y neutral.

$ Non so come.

_ No sé cómo.

$ Quindi, sempre nel sogno, tornai nella mia stanza e nel mio letto e cercai di riconquistare il sonno e la pace dell’incoscienza.

_ Entonces, todavía en el sueño, volví a mi habitación y mi cama y traté de recuperar el sueño y la paz de la inconsciencia.

$ Mentre mi rilassavo, tuttavia, sentivo come se il mio corpo venisse trasportato da qualche parte.

_ Mientras me relajaba, sin embargo, sentí que mi cuerpo estaba siendo transportado a alguna parte.

$ Un grande vento mi stava dissolvendo, per riportarmi di nuovo alla cattedrale e rimettermi ancora in quel punto centrale.

_ Un gran viento me estaba disolviendo, para llevarme de regreso a la catedral y ponerme nuevamente en ese punto central.

$ Non c’era via di fuga.

_ No había escapatoria.

$ Fu un vero incubo.

_ Fue una verdadera pesadilla.

$ M’imposi di svegliarmi.

_ Me ordené despertar.

$ Le tende dietro di me si muovevano per il vento, fino a coprire i cuscini.

_ Las cortinas detrás de mí se movieron con el viento para cubrir las almohadas.

$ Mezzo addormentato, guardai ai piedi del letto e vidi il portale della cattedrale.

_ Medio dormido, miré a los pies de la cama y vi el portal de la catedral.

$ Mi svegliai completamente e tutto scomparve.Quel sogno mi aveva portato al centro dell’Essere, dove non c’era via di scampo.

_ Desperté completamente y todo desapareció, ese sueño me había llevado al centro del Ser, donde no había salida.

$ Mi ci vollero mesi per capirne il significato.

_ Me tomó meses entender su significado.

$ Durante questo periodo, compresi meglio e più a fondo ciò su cui le grandi storie del passato insistono continuamente: al centro c’è l’individuo.

_ Durante este período comprendí mejor y más profundamente en qué insisten constantemente las grandes historias del pasado: en el centro está el individuo.

$ Il centro è contrassegnato dalla croce, perché la X segna il punto.

_ El centro está marcado con una cruz, porque la X marca el punto.

$ La vita al centro della croce è sofferenza e trasformazione, e questo fatto, in particolare, deve essere accettato.

_ La vida en el centro de la cruz es sufrimiento y transformación, y este hecho, en particular, debe ser aceptado.

$ È possibile trascendere l’aderenza servile al gruppo e alle sue dottrine e, contemporaneamente, evitare le insidie dell’estremo opposto, il nichilismo.

_ Es posible trascender la adhesión servil al grupo y sus doctrinas y, al mismo tiempo, evitar las trampas del extremo opuesto, el nihilismo.

$ È possibile trovare un significato bastevole nella coscienza e nell’esperienza individuali.Come era possibile liberare il mondo dal terribile dilemma del conflitto, da un lato, e dalla dissoluzione psicologica e sociale, dall’altro?

_ Es posible encontrar un significado suficiente en la conciencia y la experiencia individual ¿Cómo fue posible liberar al mundo del terrible dilema del conflicto, por un lado, y de la disolución psicológica y social, por el otro?

$ Ecco la risposta: attraverso l’elevazione e la crescita dell’individuo, e attraverso la volontà di ognuno di portare sulle proprie spalle il fardello dell’Essere e di intraprendere il cammino dell’eroe.

_ Aquí está la respuesta: a través de la elevación y el crecimiento del individuo, y a través de la voluntad de todos de llevar la carga del Ser sobre sus hombros y emprender el camino del héroe.

$ Ognuno di noi deve assumersi quanta più responsabilità possibile nella propria vita individuale, nella società e rispetto al mondo.

_ Cada uno de nosotros debe asumir la mayor responsabilidad posible en nuestra vida individual, en la sociedad y con el mundo.

$ Tutti noi dobbiamo dire la verità, riparare ciò che è in rovina e abbattere e ricreare ciò che è vecchio e obsoleto.

_ Todos tenemos que decir la verdad, arreglar lo que está en ruinas y derribar y recrear lo viejo y obsoleto.

$ Così possiamo e dobbiamo ridurre la sofferenza che avvelena il mondo.

_ Entonces podemos y debemos reducir el sufrimiento que envenena al mundo.

$ È una richiesta impegnativa.

_ Esta es una solicitud exigente.

$ È una richiesta di impegno totale.

_ Esta es una solicitud de compromiso completa.

$ Ma l’alternativa, ovvero l’orrore della fedeltà alle convinzioni imposta dall’autorità, il caos dello Stato al collasso, la tragica catastrofe del mondo naturale senza freni, l’angoscia esistenziale e la debolezza dell’individuo privo di scopo, è chiaramente peggiore.Ho riflettuto e tenuto conferenze su queste idee per decenni.

_ Pero la alternativa, o el horror de la fidelidad a las creencias impuestas por la autoridad, el caos del estado colapso, la trágica catástrofe del mundo natural sin ataduras, la angustia existencial y la debilidad del individuo sin propósito. , es claramente peor. He reflexionado y dado conferencias sobre estas ideas durante décadas.

$ Ho raccolto un grande corpus di storie e di concetti.

_ He recopilado una gran cantidad de historias y conceptos.

$ Non ho preteso però nemmeno per un istante di essere del tutto corretto o esauriente nel mio pensiero.

_ Sin embargo, no pretendí ni por un momento ser completamente correcto o exhaustivo en mi pensamiento.

$ L’Essere è molto più complesso della conoscenza che una persona può mai raggiungere, e io non conosco tutta la storia.

_ Ser es mucho más complejo que el conocimiento que una persona puede alcanzar, y no conozco toda la historia.

$ Sto semplicemente offrendo il meglio che posso.In ogni caso, il risultato di tutta quella ricerca e di quelle riflessioni furono i nuovi saggi che alla fine presero forma in questo libro.

_ Solo estoy ofreciendo lo mejor que puedo. En cualquier caso, el resultado de toda esa investigación y pensamiento fueron los nuevos ensayos que finalmente tomaron forma en este libro.

$ La mia idea iniziale era di scrivere un breve saggio su tutte le quaranta risposte che avevo postato su Quora.

_ Mi idea inicial fue escribir un breve ensayo sobre las cuarenta respuestas que había publicado en Quora.

$ La proposta fu accettata dalla filiale canadese della casa editrice Penguin Random House.

_ La propuesta fue aceptada por la sucursal canadiense de la editorial Penguin Random House.

$ Mentre scrivevo, però, decisi di ridurre il numero dei saggi a venticinque e poi a sedici e, infine, agli attuali dodici.

_ Mientras escribía, sin embargo, decidí reducir el número de ensayos a veinticinco y luego a dieciséis y, finalmente, a los doce actuales.

$ Negli ultimi tre anni mi sono occupato dell’editing del testo, con l’aiuto del mio editor e grazie alle critiche taglienti e orribilmente accurate di Gregg Hurwitz, l’amico scrittore di cui ho parlato prima.Mi ci è voluto molto tempo per scegliere il titolo: 12 regole per la vita: un antidoto al caos.

_ Durante los últimos tres años he estado involucrado en la edición de texto, con la ayuda de mi editor y gracias a las críticas agudas y horriblemente precisas de Gregg Hurwitz, el amigo escritor que mencioné anteriormente. Es hora de elegir el título: 12 reglas para la vida: un antídoto contra el caos.

$ Perché questo titolo si è imposto su tutti gli altri?

_ ¿Por qué este título ganó a todos los demás?

$ Innanzitutto, per la semplicità.

_ En primer lugar, por simplicidad.

$ Indica chiaramente che le persone hanno bisogno di princìpi per dare un ordine, per non cadere nel caos.

_ Indica claramente que las personas necesitan principios para ordenar, para no caer en el caos.

$ Abbiamo bisogno di regole, standard, valori, come individui e come collettività.

_ Necesitamos reglas, estándares, valores, como individuos y como comunidad.

$ Siamo animali da soma, bestie da soma.

_ Somos animales de carga, bestias de carga.

$ Dobbiamo portare su di noi un carico per giustificare la nostra miserabile esistenza.

_ Tenemos que llevar una carga sobre nosotros para justificar nuestra miserable existencia.

$ Abbiamo bisogno di routine e di tradizioni.

_ Necesitamos rutinas y tradiciones.

$ Questo è ordine.

_ Este es el pedido.

$ L’ordine può diventare eccessivo e non va bene, ma il caos rischia di sommergerci e farci annegare, e non va altrettanto bene.

_ El orden puede volverse excesivo y eso no es bueno, pero el caos corre el riesgo de abrumarnos y ahogarnos, y no es tan bueno.

$ Abbiamo bisogno di rimanere su un sentiero diritto e stretto.

_ Necesitamos mantenernos en un camino recto y estrecho.

$ Ognuna delle dodici regole, insieme al saggio che l’accompagna, fornisce quindi una guida per portarci là, sulla linea di confine tra ordine e caos.

_ Cada una de las doce reglas, junto con el ensayo que las acompaña, proporciona una guía para llevarnos allí, en la frontera entre el orden y el caos.

$ È lungo quella linea che siamo sufficientemente stabili, esploriamo a sufficienza, trasformiamo a sufficienza, aggiustiamo a sufficienza e cooperiamo a sufficienza.

_ Es en esa línea que somos lo suficientemente estables, exploramos lo suficiente, nos transformamos lo suficiente, nos adaptamos lo suficiente y cooperamos lo suficiente.

$ È là che troviamo il significato che giustifica la vita e la sua inevitabile sofferenza.

_ Es ahí donde encontramos el sentido que justifica la vida y su inevitable sufrimiento.

$ Forse, se vivessimo nella maniera giusta, saremmo in grado di tollerare il peso della nostra stessa autocoscienza.

_ Quizás, si viviéramos de la manera correcta, seríamos capaces de soportar el peso de nuestra propia conciencia de nosotros mismos.

$ Forse, se vivessimo adeguatamente, potremmo sopportare la consapevolezza della nostra fragilità e mortalità, senza la sensazione di essere vittime sofferenti che sfocia innanzitutto nel risentimento, poi nell’invidia, infine nel desiderio di vendetta e distruzione.

_ Quizás, si viviéramos adecuadamente, podríamos soportar la conciencia de nuestra fragilidad y mortalidad, sin el sentimiento de ser víctimas sufridas que primero se traduce en resentimiento, luego en envidia y finalmente en el deseo de venganza y destrucción.

$ Forse potremmo evitare di arrivare fino all’inferno; e abbiamo visto, nel terribile XX secolo, quanto l’inferno possa essere reale.Spero che le regole e i saggi di accompagnamento aiutino le persone a capire quello che già sanno: l’anima dell’individuo brama eternamente l’eroismo dell’Essere autentico e la volontà di assumersi questa responsabilità corrisponde alla scelta di vivere una vita ricca di significato.Se ognuno di noi vivesse nella maniera giusta e appropriata, prospereremmo collettivamente.I migliori auguri a tutti voi, mentre procedete nella lettura di queste pagine.Dottor Jordan B. PetersonPsicologo clinico e professore di psicologia* Il simbolo dello yin e dello yang è la seconda parte del più ampio taijitu, che si compone di cinque aspetti.

_ Quizás podríamos evitar ir al infierno; y hemos visto, en el terrible siglo XX, lo real que puede ser el infierno. Espero que las reglas y ensayos que lo acompañan ayuden a las personas a comprender lo que ya saben: el alma del individuo ansía eternamente el heroísmo del Ser auténtico. y la voluntad de asumir esta responsabilidad corresponde a la elección de vivir una vida significativa. Si cada uno de nosotros viviera de la manera correcta y apropiada, prosperaríamos colectivamente. Mis mejores deseos para todos ustedes, al leer estas páginas. Peterson, psicólogo clínico y profesor de psicología * El símbolo del yin y el yang es la segunda parte del taijitu más grande, que consta de cinco aspectos.

$ È un diagramma che rappresenta sia l’originaria unità assoluta sia la sua suddivisione nella molteplicità del mondo fisico.

_ Es un diagrama que representa tanto la unidad absoluta original como su división en la multiplicidad del mundo físico.

$ L’argomento è affrontato in dettaglio, più avanti, nella Regola 2, e in altri passi del libro.

_ El tema se trata en detalle, más adelante, en la Regla 2, y en otros pasajes del libro.

$ * Uso il termine “Essere” (con iniziale maiuscola) in parte perché risento delle idee del filosofo tedesco del XX secolo Martin Heidegger.

_ * Utilizo el término "Ser" (con una inicial en mayúscula) en parte porque resueno con las ideas del filósofo alemán del siglo XX Martin Heidegger.

$ Heidegger cercò di operare una distinzione tra la realtà, concepita oggettivamente e la totalità dell’esperienza umana (ossia l’“Essere”).

_ Heidegger trató de hacer una distinción entre la realidad, objetivamente concebida y la totalidad de la experiencia humana (es decir, el "Ser").

$ L’Essere è ciò che ognuno di noi esperisce soggettivamente, personalmente e individualmente, oltre a essere ciò che sperimentiamo nell’incontro con gli altri.

_ Ser es lo que cada uno de nosotros experimenta subjetiva, personal e individualmente, además de ser lo que experimentamos al conocer a los demás.

$ In questa prospettiva, include emozioni, motivazioni, sogni, visioni e rivelazioni, oltre ai nostri pensieri e percezioni.

_ En esta perspectiva, incluye emociones, motivaciones, sueños, visiones y revelaciones, así como nuestros pensamientos y percepciones.

$ L’Essere, infine, è qualcosa che è portato a esistere tramite l’azione: pertanto la sua natura è in conseguenza delle nostre decisioni e delle nostre scelte; prende forma dal nostro ipoteticamente libero arbitrio.

_ Ser, finalmente, es algo que nace a través de la acción: por lo tanto, su naturaleza es consecuencia de nuestras decisiones y nuestras elecciones; toma forma de nuestro hipotéticamente libre albedrío.

$ L’Essere è 1) non facilmente né direttamente riducibile al materiale e all’oggettivo e 2) qualcosa che sicuramente richiede un proprio termine, che Heidegger per decenni cercò di definire.REGOLA 1STAI DIRITTO, CON LE SPALLE BENE INDIETROLE ARAGOSTE E IL TERRITORIOSe sei come la maggior parte delle persone, difficilmente ti capiterà di pensare alle aragoste2 a meno che tu non ne stia gustando una al ristorante.

_ Ser es 1) no fácil o directamente reducible a lo material y objetivo y 2) algo que seguramente requiere un término propio, que Heidegger intentó definir durante décadas. REGLA 1: ERES RECTO, CON LOS HOMBROS BIEN ATRÁS LANGOSTA Y Si eres como la mayoría de la gente, es poco probable que pienses en langostas2 a menos que estés disfrutando de una en un restaurante.

$ Questi crostacei, interessanti e deliziosi, meritano però una certa considerazione.

_ Estos crustáceos, interesantes y deliciosos, sin embargo, merecen cierta consideración.

$ Hanno un sistema nervoso relativamente semplice, con neuroni – le cellule magiche del cervello – grandi e facilmente osservabili.

_ Tienen un sistema nervioso relativamente simple, con neuronas, las células mágicas del cerebro, grandes y fácilmente observables.

$ Grazie a tale caratteristica, gli scienziati sono stati in grado di mappare i circuiti neurali delle aragoste con grande accuratezza.

_ Gracias a esta función, los científicos pudieron mapear los circuitos neuronales de las langostas con gran precisión.

$ Ciò ci ha aiutato a capire la struttura, la funzionalità cerebrale e il comportamento di animali più complessi, esseri umani compresi.

_ Esto nos ha ayudado a comprender la estructura, la función cerebral y el comportamiento de animales más complejos, incluidos los humanos.

$ Le aragoste hanno in comune con te più di quanto tu possa pensare.Le aragoste vivono sul fondo dell’oceano.

_ Las langostas tienen más en común contigo de lo que piensas. Las langostas viven en el fondo del océano.

$ Hanno bisogno di avere una base proprio laggiù, un territorio entro i cui confini cacciare la preda e rovistare in cerca di bocconi e frammenti commestibili provenienti dal remoto mondo della superficie, da quel caos senza tregua che incombe su di loro.

_ Necesitan tener una base allí mismo, un territorio dentro del cual cazar presas y hurgar en busca de bocados y fragmentos comestibles del distante mundo de la superficie, de ese caos implacable que se cierne sobre ellos.

$ Cercano un posto sicuro, dove la caccia e la raccolta siano proficue.

_ Buscan un lugar seguro donde la caza y la recolección sean rentables.

$ Cercano una casa.Ciò può costituire un problema, dal momento che ci sono molte aragoste.

_ Buscando una casa, esto puede ser un problema ya que hay muchas langostas.

$ E se due di loro occupassero lo stesso territorio, in fondo all’oceano, nello stesso momento, ed entrambe decidessero di vivere lì?

_ ¿Qué pasa si dos de ellos ocupan el mismo territorio, en el fondo del océano, al mismo tiempo, y ambos deciden vivir allí?

$ E se ci fossero centinaia di aragoste che cercano di guadagnarsi da vivere e crescere una famiglia nello stesso affollato tratto di sabbia e detriti?Anche altri animali hanno lo stesso problema.

_ ¿Qué pasa si hay cientos de langostas tratando de ganarse la vida y formar una familia en la misma franja de arena y escombros? Otros animales también tienen el mismo problema.

$ Quando i passeri arrivano al Nord, in primavera, per esempio, s’impegnano in feroci contese territoriali.

_ Cuando los gorriones llegan al norte, en primavera, por ejemplo, se involucran en feroces disputas territoriales.

$ Le canzoni che cantano, così pacifiche e gradevoli per le orecchie umane, sono canti di sirena e grida di dominio.

_ Las canciones que cantan, tan pacíficas y agradables a los oídos humanos, son cantos de sirena y gritos de dominación.

$ Un uccello dalle splendide capacità canore è un piccolo guerriero che proclama la propria sovranità.

_ Un pájaro con espléndidas dotes de canto es un pequeño guerrero que proclama su soberanía.

$ Prendi lo scricciolo, per esempio: un piccolo e vivace passero insettivoro comune nel Nord America.

_ Tomemos al reyezuelo, por ejemplo: un gorrión insectívoro pequeño y vivaz común en América del Norte.

$ Uno scricciolo appena arrivato cerca un posto riparato per costruire un nido, al sicuro dal vento e dalla pioggia.

_ Un reyezuelo recién llegado busca un lugar protegido para construir un nido, a salvo del viento y la lluvia.

$ Lo vuole vicino al cibo e che sia attraente per le potenziali compagne.

_ Lo quiere cerca de la comida y atractivo para posibles parejas.

$ Vuole anche persuadere chi compete con lui per quello spazio a mantenere le distanze.Gli uccelli e il territorioQuando avevo dieci anni, mio padre e io costruimmo una casa per una famiglia di scriccioli.

_ También quiere persuadir a quienes compiten con él por ese espacio para que mantengan la distancia Aves y territorio Cuando tenía diez años, mi padre y yo construimos una casa para una familia de reyezuelos.

$ Sembrava un carro Conestoga, come quelli che percorrevano le praterie americane, e aveva un ingresso anteriore del diametro di un quarto di dollaro.

_ Parecía un vagón Conestoga, como los que conducían por las praderas americanas, y tenía una entrada frontal de un cuarto de dólar de diámetro.

$ Ciò lo rendeva una buona casa per gli scriccioli, che sono piccoli, e impediva l’ingresso ad altri uccelli più grandi.

_ Esto lo convirtió en un buen hogar para reyezuelos, que son pequeños, e impidió la entrada de otras aves más grandes.

$ Anche la mia vicina di casa, maggiore di me, aveva una casetta per gli uccelli, che avevamo costruito ricavandola da un vecchio stivale in gomma.

_ Mi vecino de al lado, mayor que yo, también tenía una pajarera, que habíamos construido con una vieja bota de goma.

$ C’era un’apertura abbastanza ampia da consentire l’ingresso di un uccellino delle dimensioni di un pettirosso.

_ Había una abertura lo suficientemente amplia para permitir la entrada de un pájaro del tamaño de un petirrojo.

$ La mia vicina non vedeva l’ora che qualche volatile l’abitasse.Ben presto uno scricciolo scoprì la nostra casetta per uccelli e vi si accomodò.

_ Mi vecino no podía esperar a que algunos pájaros vivieran allí. Pronto un reyezuelo descubrió nuestra pajarera y se sentó allí.

$ All’inizio della primavera potevamo sentirlo ripetere, più e più volte, il lungo e cantilenante cinguettio.

_ A principios de la primavera lo oímos repetir, una y otra vez, el gorjeo largo y cantarín.

$ Una volta che ebbe costruito il nido, però, il nostro nuovo inquilino iniziò a trasportare rametti fino al vicino stivale.

_ Una vez que construyó el nido, sin embargo, nuestro nuevo inquilino comenzó a llevar ramitas hasta la bota cercana.

$ Lo riempì al punto che nessun altro uccello, grande o piccolo, sarebbe mai potuto entrarci.

_ Lo llenó hasta el punto de que ningún otro pájaro, grande o pequeño, podría caber en él.

$ La nostra vicina non fu contenta di questo attacco preventivo, ma non ci fu nulla da fare al riguardo.

_ Nuestro vecino no estaba contento con este ataque preventivo, pero no había nada que hacer al respecto.

$ “Se lo prendiamo” disse mio padre, “lo ripuliamo e lo rimettiamo sull’albero, lo scricciolo lo riempirà nuovamente di rametti.” Gli scriccioli sono piccoli e carini, ma senza pietà.L’inverno precedente mi ero rotto una gamba sciando – era la prima volta che scendevo la collina – e avevo ricevuto del denaro da una polizza assicurativa scolastica, pensata per ricompensare i bambini sfortunati e goffi.Con il premio della polizza acquistai un registratore a cassette, una novità high-tech all’epoca.

_ "Si lo tomamos", dijo mi padre, "lo limpiaremos y lo volveremos a poner en el árbol, el reyezuelo lo volverá a llenar con ramitas". Los reyezuelos son pequeños y lindos, pero sin piedad. Me había roto una pierna esquiando el invierno anterior (era la primera vez que bajaba la colina) y había recibido algo de dinero de una póliza de seguro escolar, destinado a recompensar a niños desafortunados y torpes. Con la prima de la póliza, compré una grabadora de casetes, una innovación de alta tecnología en ese momento.

$ Mio padre mi suggerì di sedermi sul prato dietro casa, registrare il cinguettio dello scricciolo, riprodurlo e stare a guardare cosa sarebbe successo.

_ Mi padre sugirió que me sentara en el jardín trasero, grabara el chirrido del reyezuelo, lo reprodujera y observara lo que pasaba.

$ Così, uscii nella luce del sole primaverile e registrai alcuni minuti del verso con cui la bestiola che rivendicava furiosamente il proprio territorio.

_ Así que salí al sol primaveral y grabé unos minutos del verso con el que la bestia reclamaba furiosamente su territorio.

$ Poi gli feci sentire la sua voce.

_ Entonces le dejé oír su voz.

$ Quell’uccellino, grande un terzo delle dimensioni di un passero, cominciò a lanciarsi in picchiata su di me e sul mio registratore, su e giù, a pochi centimetri dalle casse.

_ Ese pajarito, un tercio del tamaño de un gorrión, comenzó a abalanzarse sobre mí y mi grabadora, arriba y abajo, a unos centímetros de los altavoces.

$ Avevamo assistito spesso a quel tipo di comportamento, anche in assenza dell’apparecchio.

_ A menudo habíamos sido testigos de ese tipo de comportamiento, incluso sin el dispositivo.

$ C’erano buone probabilità che, se un uccello più grande avesse mai osato posarsi su uno degli alberi vicino alla nostra casetta per gli uccelli, sarebbe stato disarcionato dal trespolo da uno scricciolo kamikaze.Ora, gli scriccioli e le aragoste sono molto diversi.

_ Es muy probable que si un pájaro más grande se atreviera a posarse en uno de los árboles cerca de nuestra pajarera, un reyezuelo kamikaze lo derribara. Ahora, reyezuelos y langostas son muchos diferente.

$ Le aragoste non volano, non cantano né si posano sugli alberi.

_ Las langostas no vuelan, cantan ni se posan en los árboles.

$ Gli scriccioli hanno piume, non rigide corazze.

_ Los reyezuelos tienen plumas, no armadura rígida.

$ Gli scriccioli non sono in grado di respirare sott’acqua e raramente vengono serviti al ristorante accompagnati da burro.

_ Los reyezuelos no pueden respirar bajo el agua y rara vez se sirven en restaurantes acompañados de mantequilla.

$ Le due specie hanno, però, anche somiglianze importanti.

_ Sin embargo, las dos especies también tienen similitudes importantes.

$ Per esempio, entrambe sono ossessionate dallo status e dalla posizione sociale, come molti animali di grandi dimensioni.

_ Por ejemplo, ambos están obsesionados con el estatus y la posición social, como muchos animales grandes.

$ Lo zoologo norvegese e studioso di psicologia comparata Thorleif Schjelderup-Ebbe osservò che anche i comuni polli da cortile stabiliscono un “ordine di dominanza”.3L’individuazione dei ruoli sociali nel mondo dei polli ha implicazioni importanti per la sopravvivenza di ogni singolo esemplare, in particolare in tempi di carestia.

_ El zoólogo y psicólogo comparativo noruego Thorleif Schjelderup-Ebbe observó que incluso los pollos comunes de traspatio establecen un "orden de dominación". ejemplar, particularmente en tiempos de hambruna.

$ Gli individui che hanno sempre accesso prioritario al cibo che viene gettato nel cortile al mattino sono i polli VIP.

_ Los individuos que siempre tienen acceso prioritario a la comida que se tira al patio por la mañana son las gallinas VIP.

$ Dopo di loro arrivano le riserve, poi i parassiti sociali e infine i falliti.

_ Después de ellos vienen las reservas, luego los parásitos sociales y finalmente los fracasos.

$ Quindi è il turno dei polli da strapazzo e così via, fino ai disgraziati, sporchi, mezzi spiumati e pieni di beccate, che occupano lo strato più basso e intoccabile nella gerarchia avicola.I polli, come gli abitanti delle periferie, vivono in comunità.

_ Luego le toca el turno a los pollos revueltos y así sucesivamente, hasta los desafortunados, sucios, medio desplumados y llenos de picotazos, que ocupan el estrato más bajo e intocable de la jerarquía avícola. en comunidad.

$ I passeri, come gli scriccioli, non lo fanno, ma adottano un’organizzazione gerarchica.

_ Los gorriones, como los chochines, no lo hacen, pero adoptan una organización jerárquica.

$ Se ampliano il loro territorio, gli esemplari più astuti, più forti, più sani e più fortunati occupano il territorio principale e lo difendono.

_ Si amplían su territorio, los ejemplares más astutos, fuertes, sanos y afortunados ocupan el territorio principal y lo defienden.

$ Per questo motivo è più facile che attraggano compagne valide e generino pulcini destinati a sopravvivere e prosperare.

_ Por esta razón, es más fácil para ellos atraer parejas válidas y generar polluelos destinados a sobrevivir y prosperar.

$ La protezione dal vento, dalla pioggia e dai predatori, oltre a un facile accesso a cibo di qualità superiore, rende l’esistenza molto meno stressante.

_ La protección contra el viento, la lluvia y los depredadores, así como el fácil acceso a alimentos de calidad superior, hace que la vida sea mucho menos estresante.

$ Il territorio è importante e i diritti territoriali corrispondono allo status sociale.

_ El territorio es importante y los derechos territoriales corresponden al estatus social.

$ Spesso è una questione di vita o di morte.Se una malattia aviaria contagiosa colpisce una popolazione di passeri organizzati secondo stratificazione sociale, sono gli esemplari più subordinati, affaticati e che occupano i gradini più bassi ad avere maggiori probabilità di ammalarsi e morire.4 Ed è altrettanto vero per le popolazioni umane, quando si diffondono i virus dell’influenza aviaria e altre malattie.

_ A menudo es una cuestión de vida o muerte. Si una enfermedad contagiosa de las aves afecta a una población de gorriones organizada según la estratificación social, son las aves más subordinadas, fatigadas y de menor nivel las que tienen más probabilidades de enfermarse y morir. .4 Y es igualmente cierto en las poblaciones humanas cuando se propagan los virus de la influenza aviar y otras enfermedades.

$ I poveri e le persone più stressate muoiono sempre per primi e in numero maggiore.

_ Los pobres y las personas más estresadas siempre mueren primero y en mayor número.

$ Sono anche molto più soggetti alle malattie non infettive, come cancro, diabete e disturbi cardiaci.

_ También son mucho más propensos a enfermedades no infecciosas, como cáncer, diabetes y enfermedades cardíacas.

$ Quando l’aristocrazia prende il raffreddore, come si dice, la classe operaia muore di polmonite.Dal momento che il territorio è importante e i posti buoni sono sempre scarsi, la sua conquista porta a conflitti tra gli animali.

_ Cuando la aristocracia se resfría, como dicen, la clase obrera muere de neumonía, como el territorio es importante y los buenos lugares son siempre escasos, su conquista da lugar a conflictos entre animales.

$ L’ultimo punto è particolarmente importante.

_ El último punto es particularmente importante.

$ Immagina che due uccelli si trovino in conflitto per una zona di nidificazione che entrambi desiderano.

_ Imagina que dos pájaros están en conflicto por un área de anidación que ambos quieren.

$ L’interazione può facilmente degenerare in aperto scontro fisico.

_ La interacción puede escalar fácilmente a una confrontación física abierta.

$ In simili circostanze, uno dei due, di solito il più grande, alla fine vincerà, ma anche il vincitore potrebbe rimanere ferito nel combattimento.

_ Bajo tales circunstancias, uno de los dos, generalmente el mayor, eventualmente ganará, pero el ganador también puede resultar lesionado en la pelea.

$ Ciò significa che un terzo uccello, che ha assistito astutamente al combattimento senza rimanerne ferito, può entrare opportunisticamente nella lotta e sconfiggere il vincitore ormai in difficoltà.

_ Esto significa que un tercer pájaro, que astutamente ha sido testigo de la pelea sin resultar herido, puede entrar en la pelea de manera oportunista y derrotar al ahora luchador ganador.

$ Non è di certo un buon affare per i primi due.Il conflitto e il territorioNel corso dei millenni, gli animali costretti a condividere il loro territorio con altri individui hanno quindi imparato molti trucchi per stabilire il proprio dominio e per limitare al contempo i danni.

_ Ciertamente no es un buen negocio para los dos primeros Conflicto y territorio A lo largo de los milenios, los animales obligados a compartir su territorio con otros individuos han aprendido, por tanto, muchos trucos para establecer su propio dominio y limitar al mismo tiempo. los daños.

$ Un lupo sconfitto, per esempio, rotolerà sulla schiena, esponendo la gola al vincitore, che non si degnerà di dilaniarla.

_ Un lobo derrotado, por ejemplo, rodará sobre su espalda, exponiendo la garganta del ganador, que no se dignará destrozarla.

$ Il lupo ora dominante può ancora aver bisogno di un compagno di caccia, persino di uno patetico come il nemico sconfitto.

_ Es posible que el lobo ahora dominante todavía necesite un compañero de caza, incluso uno tan patético como el enemigo derrotado.

$ Le pogone, lucertole con una notevole organizzazione sociale, agitano pacificamente le zampe anteriori per indicare il loro desiderio di armonia sociale.

_ Pogonas, lagartos con notable organización social, agitan pacíficamente sus patas delanteras para indicar su deseo de armonía social.

$ I delfini producono impulsi sonori specifici durante la caccia e in altri momenti di grande eccitazione, per ridurre il potenziale conflitto tra i membri dominanti e quelli subordinati del gruppo.

_ Los delfines producen impulsos de sonido específicos durante la caza y otros momentos de gran excitación, para reducir el conflicto potencial entre los miembros dominantes y subordinados del grupo.

$ Questo comportamento è endemico nella comunità globale dei viventi.Le aragoste che scorrazzano sul fondo dell’oceano non fanno eccezione.5 Se ne catturi qualche decina e le trasporti altrove, puoi osservare i loro rituali e le loro tecniche di acquisizione dello status sociale.

_ Este comportamiento es endémico en la comunidad global de criaturas vivientes. Las langostas que deambulan por el fondo del océano no son una excepción.5 Si captura unas pocas docenas y las transporta a otra parte, puede observar sus rituales y técnicas de adquisición de estatus. social.

$ Ogni aragosta inizierà a esplorare il nuovo territorio, in parte per mapparne i dettagli e in parte per trovare un buon riparo.

_ Cada langosta comenzará a explorar un nuevo territorio, en parte para trazar los detalles y en parte para encontrar un buen refugio.

$ Le aragoste imparano molto sul luogo in cui vivono e ricordano ciò che imparano.

_ Las langostas aprenden mucho sobre dónde viven y recuerdan lo que aprenden.

$ Se ne spaventi una che è in prossimità della tana, tornerà rapidamente indietro e si nasconderà lì.

_ Si uno se asusta que está cerca de la guarida, rápidamente regresará y se esconderá allí.

$ Se la spaventi quando si trova a una certa distanza, tuttavia, immediatamente sfreccerà verso il rifugio migliore presente nelle vicinanze, che in precedenza aveva individuato e ora ricorda.Un’aragosta ha bisogno di un nascondiglio sicuro dove riposare al sicuro dai predatori e dalle forze della natura, specie durante la crescita quando, durante la muta, si libera della corazza, restando vulnerabile per lunghi periodi di tempo.

_ Sin embargo, si la asustas cuando está a cierta distancia, inmediatamente se lanzará al mejor refugio cercano, que había localizado anteriormente y ahora recuerda.Una langosta necesita un escondite seguro para descansar a salvo de los depredadores y de las fuerzas de la naturaleza, especialmente durante el crecimiento cuando, durante la muda, se despoja de su armadura, permaneciendo vulnerable durante largos períodos de tiempo.

$ Una tana sotto una roccia può rappresentare una buona casa, in particolare se si trova in prossimità di conchiglie e altri detriti che potrà trascinare per coprire l’ingresso una volta che si sarà comodamente posizionata all’interno.

_ Una guarida debajo de una roca puede representar un buen hogar, especialmente si está cerca de conchas y otros escombros que puede arrastrar para cubrir la entrada una vez que se coloca cómodamente en el interior.

$ È possibile, però, che ci sia solo un ristretto numero di rifugi o di nascondigli di buona qualità in ogni nuovo territorio.

_ Es posible, sin embargo, que solo haya un pequeño número de refugios o escondites de buena calidad en cada nuevo territorio.

$ Sono scarsi e preziosi.

_ Son escasos y preciosos.

$ Le altre aragoste ne sono sempre in cerca.Ciò significa che questi crostacei s’incontrano spesso mentre sono in esplorazione.

_ Otras langostas siempre las están buscando, lo que significa que estos crustáceos a menudo se encuentran mientras exploran.

$ I ricercatori hanno dimostrato che anche un’aragosta cresciuta in isolamento sa cosa fare quando accade qualcosa del genere.6 Assume comportamenti difensivi e aggressivi complessi che sono registrati nel suo sistema nervoso.

_ Los investigadores han demostrado que incluso una langosta criada en forma aislada sabe qué hacer cuando sucede algo así.6 Se involucra en complejos comportamientos defensivos y agresivos que se registran en su sistema nervioso.

$ Comincia a danzare intorno al nemico come un pugile, aprendo e sollevando le chele, spostandosi all’indietro e poi in avanti e da un lato all’altro, imitando le mosse dell’avversario, sempre agitando le tenaglie aperte.

_ Comienza a bailar alrededor del enemigo como un boxeador, abriendo y levantando las garras, moviéndose hacia atrás y luego hacia adelante y de lado a lado, imitando los movimientos del oponente, siempre agitando las tenazas abiertas.

$ Allo stesso tempo, dalla zona sotto gli occhi emette zampilli di liquido verso l’antagonista.

_ Al mismo tiempo, desde el área debajo de los ojos emite chorros de líquido hacia el antagonista.

$ Il liquido contiene un mix di sostanze chimiche che indicano all’altra aragosta quali sono le dimensioni, il sesso, la salute e l’umore del nemico.A volte un’aragosta può capire immediatamente, dalle dimensioni delle chele, di essere molto più piccola del proprio avversario, allora si ritira senza combattere.

_ El líquido contiene una mezcla de sustancias químicas que le dicen a la otra langosta cuál es el tamaño, el sexo, la salud y el estado de ánimo del enemigo. A veces, una langosta puede decir inmediatamente, por el tamaño de sus garras, que es mucho más pequeño que su oponente, luego se retira sin luchar.

$ Le informazioni chimiche scambiate attraverso il liquido possono avere lo stesso effetto e convincere un’aragosta meno in forma o meno aggressiva a ritirarsi.

_ La información química intercambiada a través del líquido puede tener el mismo efecto y convencer a una langosta menos agresiva o menos agresiva de retirarse.

$ È il Livello 1 di risoluzione delle controversie.7 Se le due aragoste sono molto simili per dimensioni e capacità apparenti, però, oppure se lo scambio di liquidi non ha fornito sufficienti informazioni, procedono al Livello 2 dell’iter di risoluzione delle controversie.

_ Esta es la resolución de disputas de Nivel 1. 7 Si las dos langostas son muy similares en tamaño y capacidad aparente, o si el intercambio líquido no proporcionó suficiente información, proceda al Nivel 2 del proceso de resolución de disputas. disputas.

$ Con le antenne che si muovono all’impazzata e le chele piegate verso il basso, una avanza e l’altra retrocede e viceversa.

_ Con las antenas moviéndose salvajemente y las garras dobladas hacia abajo, una avanza y la otra se retrae y viceversa.

$ Dopo un po’, la più nervosa delle aragoste può ritenere che continuare non sia nel proprio interesse.

_ Después de un tiempo, la más nerviosa de las langostas puede sentir que continuar no le conviene.

$ Scuote di riflesso la coda, guizza all’indietro e sparisce, per tentare la fortuna altrove.

_ Reflexivamente sacude la cola, voltea hacia atrás y desaparece, para probar suerte en otra parte.

$ Se nessuna delle due si allontana, però, le aragoste raggiungono il Livello 3, che implica un vero e proprio combattimento.Adesso le aragoste, infuriate, si avvicinano l’una all’altra con atteggiamento aggressivo e con le chele protese, pronte a combattere.

_ Si ninguno de los dos se aleja, sin embargo, las langostas alcanzan el nivel 3, lo que implica una verdadera pelea, ahora las langostas, enfurecidas, se acercan con actitud agresiva y con las garras extendidas. Listo para pelear.

$ Ognuna cerca di ribaltare l’altra sulla schiena.

_ Cada uno intenta volcar al otro sobre su espalda.

$ Un’aragosta ribaltata è consapevole che l’avversario è in grado di infliggerle gravi danni.

_ Una langosta volcada es consciente de que el oponente es capaz de infligir daños graves.

$ Generalmente si arrende e se ne va, nutrendo in sé un intenso risentimento e continuando poi a malignare alle spalle del vincitore.

_ Generalmente se rinde y se aleja, albergando un intenso resentimiento y luego continúa difamando al ganador.

$ Se nessuna delle due riesce a capovolgere l’altra o nessuna si arrende, si arriva al Livello 4.

_ Si ninguno de los dos consigue volcar al otro o ninguno se rinde, se alcanza el nivel 4.

$ A questo punto i due esemplari affrontano un rischio estremo: una o entrambe le aragoste possono uscire dal combattimento ferite, forse letalmente.I due crostacei procedono l’uno verso l’altro, a velocità crescente.

_ En este punto los dos ejemplares se enfrentan a un riesgo extremo: una o ambas langostas pueden salir de la pelea heridas, quizás letalmente Los dos crustáceos avanzan uno hacia el otro, a una velocidad creciente.

$ Le loro chele sono aperte, per afferrare una zampa, un’antenna, un bulbo oculare o qualsiasi altra cosa esposta e vulnerabile.

_ Sus garras están abiertas, para agarrar una pierna, una antena, un globo ocular o cualquier otra cosa expuesta y vulnerable.

$ Una volta che una parte del corpo è stata afferrata con successo, l’assalitore dà un colpo di coda all’indietro, bruscamente, sempre stringendo la preda con la chela, cercando così di strapparle via l’arto.

_ Una vez que una parte del cuerpo ha sido agarrada con éxito, el atacante balancea su cola hacia atrás, abruptamente, siempre agarrando a la presa con su garra, intentando así arrancarle la extremidad.

$ Le controversie che degenerano fino a questo livello tipicamente si concludono con una netta vittoria di una delle due parti.

_ Las disputas que escalan a este nivel generalmente terminan en una clara victoria de cualquiera de las partes.

$ È improbabile che il perdente sopravviva, in particolare se rimane nel territorio occupato dal vincitore, colui che ora è un nemico mortale.All’indomani di una battaglia persa, a prescindere dall’aggressività mostrata in combattimento, l’aragosta è refrattaria a ingaggiare un nuovo combattimento, anche contro un qualsiasi altro avversario che in precedenza era riuscita a sconfiggere.

_ Es poco probable que el perdedor sobreviva, especialmente si permanece en el territorio ocupado por el ganador, el que ahora es un enemigo mortal. A raíz de una batalla perdida, independientemente de la agresión mostrada en el combate, la langosta es refractaria. para participar en una nueva pelea, incluso contra cualquier otro oponente al que había logrado derrotar previamente.

$ Un contendente sconfitto perde fiducia, a volte per giorni.

_ Un contendiente derrotado pierde la confianza, a veces durante días.

$ Altre volte la sconfitta può avere conseguenze ancora più gravi.

_ En otras ocasiones, la derrota puede tener consecuencias aún más graves.

$ Se un’aragosta dominante è sconfitta, il suo cervello in pratica si resetta.

_ Si una langosta dominante es derrotada, su cerebro básicamente se reinicia.

$ Sviluppa allora un nuovo cervello da individuo subordinato, più adatto alla nuova e modesta posizione sociale.8 Semplicemente, il cervello originario non è sofisticato al punto da gestire il passaggio da re a schiavo senza resettarsi ed essere reimpostato.

_ Luego, desarrolle un nuevo cerebro subordinado, más adecuado para la nueva y modesta posición social.8 El cerebro original simplemente no es lo suficientemente sofisticado como para manejar la transición de rey a esclavo sin reiniciarse y reiniciarse.

$ Chiunque abbia sperimentato una trasformazione dolorosa conseguente a una grave delusione sentimentale o lavorativa può sentire una certa affinità con il crostaceo che un tempo aveva una posizione di successo.La neurochimica della sconfitta e della vittoriaLa chimica del cervello di un’aragosta perdente differisce in maniera significativa da quella di un’aragosta vincente.

_ Cualquiera que haya experimentado una transformación dolorosa resultante de una decepción sentimental o empresarial severa puede sentir cierta afinidad con el crustáceo que alguna vez tuvo éxito La neuroquímica de la derrota y la victoria La química cerebral de una langosta perdedora es diferente significativamente de la de una langosta ganadora.

$ Ciò si riflette nelle loro relative posture corporee.

_ Esto se refleja en sus posturas corporales relativas.

$ Se un’aragosta è sicura di sé o sottomessa dipende dal rapporto tra due sostanze chimiche che modulano la comunicazione tra i neuroni dell’aragosta: la serotonina e l’octopamina.

_ Que una langosta sea segura de sí misma o sumisa depende de la relación entre dos sustancias químicas que modulan la comunicación entre las neuronas de la langosta: la serotonina y la octopamina.

$ La vittoria modifica le loro proporzioni, rendendo la prima predominante sulla seconda.Un’aragosta con elevati livelli di serotonina e bassi livelli di octopamina è arrogante e impetuosa, e ci sono pochissime probabilità che si tiri indietro se sfidata.

_ La victoria cambia sus proporciones, haciendo que la primera predomine sobre la segunda Una langosta con altos niveles de serotonina y bajos niveles de octopamina es arrogante e impetuosa, y hay muy pocas posibilidades de que retroceda si es desafiada.

$ Ciò accade perché la serotonina aiuta a regolare l’estensione e la flessione posturale.

_ Esto sucede porque la serotonina ayuda a regular la extensión y flexión postural.

$ Un’aragosta in grado di estendersi protende le proprie appendici per sembrare alta e pericolosa, come Clint Eastwood in uno Spaghetti Western.

_ Una langosta que puede extenderse extiende sus apéndices para parecer alta y peligrosa, como Clint Eastwood en un Spaghetti Western.

$ Se un’aragosta che ha appena perso una battaglia è esposta alla serotonina, si allunga, avanza anche verso i precedenti vincitori e combatte più a lungo e con maggior resistenza.9 I farmaci prescritti agli esseri umani che soffrono di depressione sono inibitori selettivi del riassorbimento della serotonina e hanno praticamente lo stesso effetto chimico e comportamentale.

_ Si una langosta que acaba de perder una batalla está expuesta a la serotonina, se estira, incluso avanza hacia ganadores anteriores y lucha por más tiempo y con mayor resistencia.9 Los medicamentos recetados a humanos que sufren de depresión son inhibidores selectivos de la reabsorción de serotonina y tienen prácticamente el mismo efecto químico y conductual.

$ In una delle più impressionanti dimostrazioni della continuità evolutiva della vita sulla Terra, il Prozac mette di buon umore persino le aragoste.10Livelli elevati di serotonina e bassi di octopamina sono caratteristici del vincitore.

_ En una de las demostraciones más impresionantes de la continuidad evolutiva de la vida en la Tierra, Prozac pone de buen humor incluso a las langostas.10 Los niveles altos de serotonina y bajos niveles de octopamina son característicos del ganador.

$ La configurazione neurochimica opposta è invece caratteristica di un’aragosta dall’aspetto perdente, risentita, debole, che si aggira furtiva, bighellona agli angoli delle strade e svanisce al primo accenno di problema.

_ La configuración neuroquímica opuesta es en cambio característica de una langosta de aspecto perdedor, resentida, débil, merodeando sigilosamente por las esquinas y desapareciendo al primer indicio de un problema.

$ La serotonina e l’octopamina regolano inoltre il riflesso del colpo di coda, che serve a spingere rapidamente un’aragosta all’indietro in caso di necessità di fuga.

_ La serotonina y la octopamina también regulan el reflejo de movimiento de la cola, que se utiliza para empujar rápidamente una langosta hacia atrás en caso de necesidad de escapar.

$ Per innescare il riflesso in un’aragosta sconfitta, è sufficiente la minima provocazione.

_ Para desencadenar el reflejo en una langosta derrotada, la más mínima provocación es suficiente.

$ Possiamo ritrovare una reazione simile nel riflesso di trasalimento accentuato, caratteristico dei bambini-soldato o dei bambini maltrattati che soffrono di disturbo da stress post traumatico.Il principio della distribuzione disegualeQuando un’aragosta sconfitta ritrova il coraggio e osa lottare di nuovo, è più probabile che perda di nuovo di quanto non sia possibile prevedere, statisticamente, osservando le battaglie precedenti.

_ Podemos encontrar una reacción similar en el reflejo de sobresalto elevado, característico de los niños soldados o de los niños maltratados que padecen TEPT. El principio de distribución desigual Cuando una langosta derrotada recupera el valor y se atreve a luchar de nuevo, es más probable que vuelva a perder de lo que se predice estadísticamente al observar batallas anteriores.

$ L’avversario vittorioso, d’altra parte, ha maggiori probabilità di vincere ancora.

_ El oponente victorioso, por otro lado, es más probable que vuelva a ganar.

$ La maggior parte delle pubblicazioni scientifiche è curata da un gruppo molto ristretto di scienziati.

_ La mayoría de las publicaciones científicas son editadas por un grupo muy reducido de científicos.

$ Una piccola percentuale di musicisti produce quasi tutta la musica commerciale registrata.

_ Un pequeño porcentaje de músicos produce casi toda la música comercial grabada.

$ Una manciata di autori scrive i libri più venduti.

_ Un puñado de autores escribe los libros más vendidos.

$ Ogni anno, negli Stati Uniti, si vende un milione e mezzo di titoli diversi.

_ Cada año se venden un millón y medio de títulos diferentes en los Estados Unidos.

$ Di questo gran numero di titoli, però, solo cinquecento vendono più di centomila copie.12 Analogamente, solo quattro compositori classici (Bach, Beethoven, Mozart e Čiajkovskij) hanno scritto quasi tutta la musica che viene suonata oggi dalle orchestre moderne.

_ De esta gran cantidad de títulos, sin embargo, solo quinientos venden más de cien mil copias.12 De manera similar, solo cuatro compositores clásicos (Bach, Beethoven, Mozart y Tchaikovsky) han escrito casi toda la música que tocan hoy las orquestas modernas.

$ La produzione di Bach, in particolare, è tanto prolifica che ci vorrebbero decenni di lavoro per trascriverne a mano le partiture.

_ La producción de Bach, en particular, es tan prolífica que se necesitarían décadas de trabajo para transcribir las partituras a mano.

$ Solo un ristretto numero delle sue opere, però, è comunemente eseguito.

_ Sin embargo, solo una pequeña cantidad de sus obras se realizan comúnmente.

$ Lo stesso vale per la produzione degli altri tre compositori dominanti.

_ Lo mismo ocurre con la producción de los otros tres compositores dominantes.

$ Quindi, solo una piccola parte della musica composta da una piccola parte di tutti i compositori classici di ogni tempo costituisce quasi tutta la musica classica che il mondo conosce e ama.Il principio è talvolta noto come Equazione di Price, dal nome di Derek J. de Solla Price,13 il ricercatore che ha proposto un’applicabilità scientifica del teorema.

_ Así, solo una pequeña parte de la música compuesta por una pequeña parte de todos los compositores clásicos de todos los tiempos constituye casi toda la música clásica que el mundo conoce y ama. El principio a veces se conoce como la Ecuación de Precio, que lleva el nombre de Derek J. de Solla Price, 13 el investigador que propuso una aplicabilidad científica del teorema.

$ Può essere rappresentato con un grafico che approssimativamente ha una forma a L, sul cui asse verticale indichiamo il numero delle persone e sull’asse orizzontale la loro produttività o le loro risorse.

_ Se puede representar con un gráfico que tiene aproximadamente forma de L, en cuyo eje vertical indicamos el número de personas y en el eje horizontal su productividad o sus recursos.

$ Il principio di base era stato scoperto molto prima.

_ El principio básico se descubrió mucho antes.

$ All’inizio del XX secolo, Vilfredo Pareto, ingegnere ed economista italiano, notò che il principio era applicabile alla distribuzione della ricchezza e che sembrava valido per ogni società studiata fino a quel momento, a prescindere dalla forma di governo.

_ A principios del siglo XX, Vilfredo Pareto, ingeniero y economista italiano, señaló que el principio era aplicable a la distribución de la riqueza y que parecía válido para cualquier sociedad estudiada hasta ese momento, independientemente de la forma de gobierno.

$ Si applica anche alla popolazione delle città (in pochi centri urbani si concentra la quasi totalità delle persone), alla massa dei corpi celesti (un numero molto piccolo accumula tutta la materia) e alla frequenza delle parole in una lingua (il 90 per cento della comunicazione avviene usando solo cinquecento parole), solo per citare qualche esempio.

_ También se aplica a la población de las ciudades (en unos pocos centros urbanos se concentra casi toda la gente), a la masa de los cuerpos celestes (un número muy pequeño acumula toda la materia) y a la frecuencia de las palabras en un idioma (90 por ciento de la comunicación se hace usando solo quinientas palabras), solo por nombrar algunas.

$ A volte è noto come Effetto San Matteo (da Matteo 25:29), che prende il nome da quella che potrebbe essere la più dura affermazione mai attribuita a Cristo: “Poiché a chiunque ha, sarà dato tanto che possederà in abbondanza; ma a chi non ha, sarà tolto anche quello che ha”.E possiamo veramente definirci figli di Dio se le massime che ci riguardano si applicano anche ai crostacei.Ma torniamo agli irascibili crostacei: non passa molto tempo prima che le aragoste, dopo essersi confrontate a vicenda, capiscano chi possono infastidire e da chi tenersi alla larga.

_ A veces se lo conoce como el efecto San Mateo (de Mateo 25:29), que toma su nombre de lo que puede ser la declaración más dura jamás atribuida a Cristo: “Porque a todo el que tiene, se le dará tanto que poseerá en abundancia ; pero al que no tiene, hasta lo que tiene se le quitará ”. Y podemos verdaderamente llamarnos hijos de Dios si las máximas que nos conciernen también se aplican a los crustáceos. enfrentarse entre sí, entender a quién pueden molestar y de quién mantenerse alejado.

$ Una volta stabilito, la gerarchia che ne risulta è estremamente stabile.

_ Una vez establecida, la jerarquía resultante es extremadamente estable.

$ Dopo il combattimento, il vincitore può limitarsi a scuotere le antenne minacciosamente, e chi in precedenza si è scontrato con lui si dileguerà in una nuvola di sabbia davanti ai suoi occhi.

_ Después de la pelea, el ganador puede simplemente agitar sus antenas amenazadoramente, y quien se haya enfrentado previamente con él desaparecerá en una nube de arena ante sus ojos.

$ Un’aragosta più debole smetterà di cercare lo scontro, accetterà il suo umile status e manterrà un atteggiamento sottomesso.

_ Una langosta más débil dejará de intentar pelear, aceptará su condición de humildad y mantendrá una actitud sumisa.

$ L’aragosta dominante, al contrario, occuperà la tana migliore, si riposerà a dovere, consumerà ottimi pasti, e così ostenterà il proprio dominio sul territorio, tirando fuori dai loro rifugi, durante la notte, le aragoste subordinate, solo per ricordare loro chi comanda.Tutte le ragazzeLe aragoste femmine, che combattono anch’esse duramente per il territorio durante il periodo della maternità,14 individuano rapidamente il maschio alfa e sono subito attratte in modo irresistibile da lui.

_ La langosta dominante, por otro lado, ocupará la mejor guarida, descansará adecuadamente, comerá excelentes comidas y, por lo tanto, hará alarde de su dominio sobre el territorio, sacando a las langostas subordinadas de sus refugios durante la noche, solo para Recuérdales quién está a cargo Todas las chicas Las langostas hembras, que también luchan duro por el territorio durante su período de maternidad, 14 localizan rápidamente al macho alfa e inmediatamente se sienten atraídas irresistiblemente hacia él.

$ A mio parere è una strategia brillante, messa in atto dalle femmine di molte altre specie, umane comprese.

_ En mi opinión, es una estrategia brillante, implementada por las hembras de muchas otras especies, incluidos los humanos.

$ Invece di impegnarsi nel difficile compito di identificare il maschio migliore, le femmine appaltano il problema.

_ En lugar de dedicarse a la difícil tarea de identificar al mejor macho, las hembras subcontratan el problema.

$ Lasciano che i maschi combattano tra loro per decidere chi è il più forte e spoglino gli avversari della loro corazza, dalla testa alla coda.

_ Dejan que los machos luchen entre sí para decidir quién es el más fuerte y despojar a los oponentes de su armadura, de la cabeza a la cola.

$ È molto più di quello che succede con i prezzi del mercato azionario, in cui il valore di ogni particolare impresa è determinato dalla concorrenza.Quando le femmine sono pronte a lasciar cadere la loro corazza e ad ammorbidirsi un po’, s’interessano all’accoppiamento.

_ Esto es mucho más de lo que sucede con los precios de la bolsa, donde el valor de cualquier empresa en particular está determinado por la competencia, cuando las hembras están listas para dejar caer su armadura y ablandarse un poco, sí. interés en el apareamiento.

$ Cominciano a gironzolare attorno alla tana del maschio di aragosta dominante, spruzzando odori afrodisiaci verso di lui, cercando di sedurlo e attrarlo.

_ Empiezan a vagar por la guarida del macho langosta dominante, rociándole olores afrodisíacos, tratando de seducirlo y atraerlo.

$ L’aggressività l’ha reso un esemplare di successo, quindi è probabile che reagisca in modo dominante.

_ La agresión lo ha convertido en un espécimen exitoso, por lo que es probable que reaccione de manera dominante.

$ Inoltre, è grande, sano e potente.

_ Además, es grande, saludable y poderoso.

$ Non è un compito facile spostarne l’attenzione dai combattimenti all’accoppiamento.

_ No es una tarea fácil cambiar su atención de la lucha al apareamiento.

$ Se affascinato, però, il maschio si dirige verso la femmina.

_ Sin embargo, si está fascinado, el macho se dirige a la hembra.

$ È l’equivalente, nel mondo delle aragoste, di Cinquanta sfumature di grigio, il celebre best seller, e di La bella e la bestia, l’eterna storia d’amore archetipica.

_ Es el equivalente, en el mundo de las langostas, de Cincuenta sombras de Grey, el famoso best seller, y La bella y la bestia, la eterna historia de amor arquetípica.

$ Questo modello comportamentale è rappresentato di continuo nelle fantasie letterarie, che sono tanto popolari tra le donne così come le immagini provocanti lo sono tra gli uomini.Va sottolineato, però, che la sola forza fisica è una base insufficiente su cui fondare un predominio durevole, come il primatologo olandese Frans de Waal15 si è preso la briga di dimostrare.

_ Este patrón de comportamiento está continuamente representado en fantasías literarias, que son tan populares entre las mujeres como las imágenes provocativas entre los hombres. dominio duradero, como el primatólogo holandés Frans de Waal15 se tomó la molestia de demostrar.

$ Tra i gruppi di scimpanzé che ha studiato, i maschi che hanno avuto successo sul lungo termine hanno dovuto integrare le loro capacità fisiche con doti più sofisticate.

_ Entre los grupos de chimpancés que estudió, los machos que tuvieron éxito a largo plazo tuvieron que complementar sus habilidades físicas con habilidades más sofisticadas.

$ Anche il più brutale despota degli scimpanzé può essere abbattuto, in fin dei conti, da due avversari, meno forti e determinati di lui.

_ Incluso el déspota más brutal de los chimpancés puede ser asesinado, después de todo, por dos oponentes, menos fuertes y decididos que él.

$ Di conseguenza, i maschi che rimangono al vertice dell’organizzazione più a lungo sono quelli che formano alleanze con i loro compagni di status inferiore e che prestano attenzione alle femmine del gruppo e ai loro figli piccoli.

_ En consecuencia, los hombres que permanecen en la cima de la organización por más tiempo son aquellos que forman alianzas con sus compañeros de menor estatus y que prestan atención a las mujeres del grupo y sus hijos pequeños.

$ Lo stratagemma che usano i politici quando baciano qualche bambino davanti alle telecamere è vecchio di milioni di anni.

_ La estratagema que usan los políticos cuando besan a algunos niños frente a las cámaras tiene millones de años.

$ Ma le aragoste sono ancora relativamente primitive, quindi la trama de La bella e la bestia è sufficiente per spiegare i loro comportamenti.Una volta che la bestia è stata sedotta con successo, l’aragosta femmina che è riuscita nell’impresa si spoglierà, togliendosi la corazza e rendendosi pericolosamente morbida, vulnerabile e pronta ad accoppiarsi.

_ Pero las langostas todavía son relativamente primitivas, por lo que la historia de La Bella y la Bestia es suficiente para explicar su comportamiento. Una vez que la bestia ha sido seducida con éxito, la langosta hembra que lo ha logrado se desnudará, se quitará la armadura y se volverá peligrosamente blando, vulnerable y listo para aparearse.

$ Al momento giusto il maschio, ora trasformatosi in un amante attento, deposita un pacchetto di spermatozoi nel ricettacolo appropriato.

_ En el momento adecuado el macho, ahora transformado en un amante atento, deposita un paquete de esperma en el receptáculo correspondiente.

$ In seguito, la femmina si blocca e si irrigidisce per un paio di settimane (un altro fenomeno non del tutto estraneo agli esseri umani).

_ Después, la hembra se congela y se pone rígida durante un par de semanas (otro fenómeno no del todo ajeno a los humanos).

$ Al momento opportuno, la femmina torna alla tana, carica di uova fecondate.

_ En el momento adecuado, la hembra regresa a la guarida cargada de huevos fertilizados.

$ A questo punto un’altra femmina tenterà la stessa impresa, e così via.

_ En este punto, otra mujer intentará la misma hazaña, y así sucesivamente.

$ Il maschio dominante, con la postura eretta e sicura, non solo ottiene la tana migliore e l’accesso più facile ai terreni di caccia.

_ El macho dominante, con una postura erguida y segura, no solo obtiene la mejor guarida y un acceso más fácil a los terrenos de caza.

$ Ha anche tutte le ragazze a sua disposizione.

_ También tiene a todas las chicas a su disposición.

$ Il raggiungimento del successo ti dà risultati esponenziali, se sei un’aragosta maschio.Perché tutto questo è importante?

_ Lograr el éxito te da resultados exponenciales si eres un langosta macho ¿Por qué es todo esto importante?

$ Per una quantità incredibile di ragioni, a parte il fatto che è divertente.

_ Por una increíble cantidad de razones, además del hecho de que es divertido.

$ In primo luogo, sappiamo che le aragoste esistono, in una forma o nell’altra, da più di Trecentocinquanta milioni di anni.16 È un tempo molto lungo.

_ En primer lugar, sabemos que las langostas han existido, de una forma u otra, durante más de trescientos cincuenta millones de años16. Es mucho tiempo.

$ Sessantacinque milioni di anni fa c’erano ancora alcuni dinosauri.

_ Hace sesenta y cinco millones de años todavía había algunos dinosaurios.

$ Per noi, è un passato tanto lontano da risultare inimmaginabile.

_ Para nosotros, el pasado es tan lejano que es inimaginable.

$ Per le aragoste, tuttavia, i dinosauri erano i “nuovi ricchi”, apparsi e scomparsi nel flusso di un tempo quasi eterno.

_ Para las langostas, sin embargo, los dinosaurios eran los "nuevos ricos", apareciendo y desapareciendo en el fluir de un tiempo casi eterno.

$ Ciò significa che le gerarchie di dominio sono una caratteristica essenzialmente permanente dell’ambiente, cui si è adattata tutta la vita complessa.

_ Esto significa que las jerarquías de dominio son una característica esencialmente permanente del entorno, al que se ha adaptado toda la vida compleja.

$ Trecentocinquanta milioni di anni fa, i cervelli e i sistemi nervosi erano relativamente semplici.

_ Hace trescientos cincuenta millones de años, el cerebro y el sistema nervioso eran relativamente simples.

$ Ciononostante, possedevano già la struttura e la neurochimica necessarie per elaborare le informazioni sullo status e sulla società.

_ No obstante, ya poseían la estructura y la neuroquímica necesarias para procesar información sobre el estatus y la sociedad.

$ L’importanza di ciò non può essere sottovalutata.La natura della naturaÈ un’evidenza della biologia che l’evoluzione sia conservativa.

_ No se puede subestimar la importancia de esto La naturaleza de la naturaleza Es una evidencia de la biología que la evolución es conservadora.

$ Quando qualcosa si evolve, deve comunque basarsi su ciò che la natura ha già prodotto.

_ Cuando algo evoluciona, aún debe basarse en lo que la naturaleza ya ha producido.

$ Si aggiungono nuove funzionalità e quelle vecchie possono subire alcune modifiche, ma la maggior parte delle caratteristiche rimane inalterata.

_ Se agregan nuevas funciones y las antiguas pueden sufrir algunos cambios, pero la mayoría de las funciones permanecen sin cambios.

$ Proprio per questa ragione le ali dei pipistrelli, le mani degli esseri umani e le pinne delle balene appaiono sorprendentemente simili a livello di impianto scheletrico.

_ Precisamente por esta razón, las alas de los murciélagos, las manos de los humanos y las aletas de las ballenas parecen sorprendentemente similares en términos de implantación esquelética.

$ Hanno persino lo stesso numero di ossa.

_ Incluso tienen el mismo número de huesos.

$ L’evoluzione ha posto i capisaldi della fisiologia di base, molto tempo fa.Ora, l’evoluzione funziona, in gran parte, attraverso la variazione e la selezione naturale.

_ La evolución sentó las piedras angulares de la fisiología básica hace mucho tiempo. Ahora, la evolución funciona, en gran parte, mediante la variación y la selección natural.

$ La variazione può avere diverse cause, tra cui il mescolamento dei geni, per dirla con parole semplici, e la mutazione casuale.

_ La variación puede tener varias causas, incluida la mezcla de genes, en pocas palabras, y la mutación aleatoria.

$ All’interno di una specie, gli individui differiscono gli uni dagli altri per questi motivi.

_ Dentro de una especie, los individuos se diferencian entre sí por estas razones.

$ La natura, nel tempo, li seleziona.

_ La naturaleza los selecciona a lo largo del tiempo.

$ La teoria, come detto, sembra spiegare la continua alterazione delle forme di vita nel corso dei millenni.

_ La teoría, como se mencionó, parece explicar la continua alteración de las formas de vida a lo largo de los milenios.

$ Ma un’altra domanda è in agguato sotto la superficie: che cos’è esattamente la “natura”, nella “selezione naturale”?

_ Pero otra pregunta acecha debajo de la superficie: ¿qué es exactamente "naturaleza" en "selección natural"?

$ Che cosa s’intende esattamente per “ambiente”, al quale gli animali si adattano?

_ ¿Qué se entiende exactamente por "medio ambiente", al que se adaptan los animales?

$ Facciamo molte supposizioni sulla natura e sull’ambiente, che implicano alcune conseguenze.

_ Hacemos muchas suposiciones sobre la naturaleza y el medio ambiente, que implican algunas consecuencias.

$ Mark Twain una volta disse: “Non sono le cose che non sai a metterti nei guai ma quelle che dai per certo.”Primo.

_ Mark Twain dijo una vez: "No son las cosas que no sabes las que te meten en problemas, sino las cosas que das por sentado". Primero.

$ È facile supporre che la natura sia qualcosa dotato di una sua essenza definita, qualcosa di statico.

_ Es fácil asumir que la naturaleza es algo con una esencia definida propia, algo estático.

$ Ma non è così: almeno non è così semplice.

_ Pero no es así: al menos no es tan simple.

$ È statica e dinamica allo stesso tempo.

_ Es estático y dinámico al mismo tiempo.

$ I famosi simboli taoisti dello yin e dello yang incarnano magnificamente questo concetto.

_ Los famosos símbolos taoístas del yin y el yang encarnan maravillosamente este concepto.

$ L’Essere, che per i taoisti è la realtà, è composto da due principi opposti, spesso indicati come femminile e maschile o, in alcuni casi, come femmina e maschio.

_ El ser, que para los taoístas es la realidad, se compone de dos principios opuestos, a menudo denominados femenino y masculino o, en algunos casos, femenino y masculino.

$ È più facile, però, comprendere lo yin e lo yang se li intendiamo come caos e ordine.

_ Sin embargo, es más fácil entender el yin y el yang si los entendemos como caos y orden.

$ Il simbolo taoista è un cerchio che racchiude due serpenti gemelli, con testa e coda unite.

_ El símbolo taoísta es un círculo que encierra dos serpientes gemelas, con la cabeza y la cola unidas.

$ Il serpente nero, il caos, ha un punto bianco al centro del capo.

_ La serpiente negra, caos, tiene un punto blanco en el centro de su cabeza.

$ Il serpente bianco, l’ordine, ha un punto nero.

_ La serpiente blanca, la orden, tiene un punto negro.

$ Il caos e l’ordine sono, infatti, intercambiabili, oltre che eternamente giustapposti.

_ El caos y el orden son, de hecho, intercambiables, así como eternamente yuxtapuestos.

$ Non c’è nulla di così certo da non poter cambiare.

_ No hay nada tan seguro que no se pueda cambiar.

$ Anche il sole stesso ha cicli di instabilità.

_ Incluso el sol mismo tiene ciclos de inestabilidad.

$ Similmente, non c’è nulla di tanto mutevole da non poter essere sistemato.

_ De manera similar, no hay nada tan cambiante que no se pueda arreglar.

$ Ogni rivoluzione produce un nuovo ordine.

_ Cada revolución produce un nuevo orden.

$ Ogni morte è, contemporaneamente, una metamorfosi.Considerare la natura come puramente statica produce gravi errori di comprensione.

_ Toda muerte es, al mismo tiempo, una metamorfosis, considerar la naturaleza como puramente estática produce graves errores de comprensión.

$ La natura seleziona.

_ La naturaleza selecciona.

$ L’idea di selezione contiene implicitamente, annidata dentro di sé, l’idea di adattamento.

_ La idea de selección contiene implícitamente, anidada en sí misma, la idea de adaptación.

$ È l’adattamento a essere selezionato.

_ Es la adaptación que se selecciona.

$ L’adattamento corrisponde, più o meno, alla probabilità che un dato organismo affiderà al mondo la propria progenie, alla capacità di propagare i suoi geni nel tempo.

_ La adaptación corresponde, más o menos, a la probabilidad de que un organismo dado confíe su descendencia al mundo, a la capacidad de propagar sus genes a lo largo del tiempo.

$ Indica quindi la corrispondenza tra la caratteristica dell’organismo e la domanda ambientale.

_ Por tanto, indica la correspondencia entre la característica del organismo y la demanda ambiental.

$ Se la domanda è concepita come statica, se cioè la natura è concepita come eterna e immutabile, allora l’evoluzione è una serie infinita di miglioramenti lineari, e l’adattamento è qualcosa cui ci si può avvicinare sempre più nel tempo.

_ Si la cuestión se concibe como estática, es decir, si se concibe la naturaleza como eterna e inmutable, entonces la evolución es una serie infinita de mejoras lineales, y la adaptación es algo que se puede abordar cada vez más con el tiempo.

$ L’idea vittoriana, che riscuote ancora consensi, del progresso evolutivo, al cui apice si trova l’uomo, è una conseguenza parziale di un simile modello di natura.

_ La idea victoriana, que todavía recibe apoyo, del progreso evolutivo, en la cúspide del hombre, es una consecuencia parcial de un modelo similar de la naturaleza.

$ E genera l’errata convinzione che nella selezione naturale esista un obiettivo, relativo all’adattamento ambientale, che può essere considerato come un dato di fatto.Ma la natura, l’agente che seleziona, non è un selettore statico, almeno non in senso stretto.

_ E genera la creencia errónea de que en la selección natural hay una meta, relacionada con la adaptación ambiental, que se puede considerar como un dato, pero la naturaleza, el agente que selecciona, no es un selector estático, al menos no estrictamente hablando.

$ La natura si veste in maniera diversa in ogni occasione.

_ La naturaleza se viste de forma diferente en cada ocasión.

$ La natura varia come una partitura musicale e ciò spiega, in parte, perché la musica sia in grado di provocare una pur lontana intuizione di un senso generale.

_ La naturaleza varía como una partitura musical y esto explica, en parte, por qué la música es capaz de provocar incluso una intuición lejana de un sentido general.

$ Quando l’ambiente che favorisce una specie si trasforma e cambia, anche le caratteristiche che rendono un certo individuo adatto alla sopravvivenza e alla riproduzione si trasformano e cambiano.

_ Cuando el entorno que favorece a una especie se transforma y cambia, las características que hacen que un determinado individuo sea apto para la supervivencia y la reproducción también se transforman y cambian.

$ Quindi, la teoria della selezione naturale non sostiene che le creature corrispondano sempre più precisamente a un modello specifico proposto dal mondo, ma piuttosto che siano impegnate in una danza con la natura, anche se questa porta alla morte.

_ Así, la teoría de la selección natural no sostiene que las criaturas se correspondan cada vez más con un modelo específico propuesto por el mundo, sino que están inmersos en una danza con la naturaleza, incluso si lleva a la muerte.

$ “Nel mio regno” come dice la Regina di Cuori in Alice nel Paese delle Meraviglie, “devi correre più che puoi per restare nello stesso posto”.

_ “En mi reino” como dice la Reina de Corazones en Alicia en el País de las Maravillas, “tienes que correr lo más fuerte que puedas para quedarte en el mismo lugar”.

$ Chi rimane immobile non può trionfare, a prescindere da quanto sia forte.La natura, però, non è nemmeno semplicemente dinamica.

_ Quienes permanecen inmóviles no pueden triunfar, por fuertes que sean, pero la naturaleza tampoco es simplemente dinámica.

$ Alcune cose cambiano rapidamente, ma sono inserite all’interno di altre che si modificano meno velocemente; la musica spesso riproduce anche questa caratteristica.

_ Algunas cosas cambian rápidamente, pero se insertan dentro de otras que cambian con menor rapidez; la música también reproduce a menudo esta característica.

$ Le foglie cambiano più rapidamente degli alberi e gli alberi cambiano più rapidamente dei boschi.

_ Las hojas cambian más rápido que los árboles y los árboles cambian más rápido que los bosques.

$ Il tempo cambia più velocemente del clima.

_ El tiempo cambia más rápido que el clima.

$ Se non fosse così, allora il conservatorismo dell’evoluzione non funzionerebbe, perché la morfologia di base delle braccia e delle mani si modificherebbe tanto velocemente quanto la lunghezza delle ossa del braccio e la funzionalità delle dita.

_ Si este no fuera el caso, entonces el conservadurismo de la evolución no funcionaría, porque la morfología básica de los brazos y las manos cambiaría tan rápidamente como la longitud de los huesos del brazo y la funcionalidad de los dedos.

$ È il caos, nell’ordine, nel caos, nell’ordine più elevato.

_ Es el caos, en orden, en el caos, en el orden más alto.

$ L’ordine più reale è quello più immutabile e non necessariamente quello più facilmente visibile.

_ El orden más real es el más inmutable y no necesariamente el más fácilmente visible.

$ La foglia, se osservata, potrebbe oscurare all’osservatore la vista dell’albero.

_ La hoja, si se observa, podría oscurecer la vista del árbol del observador.

$ L’albero può oscurare la vista della foresta.

_ El árbol puede oscurecer la vista del bosque.

$ E alcuni aspetti più reali, come la sempre presente gerarchia di dominanza, possono non essere “notati” per nulla.È un errore anche concepire la natura secondo una prospettiva romantica.

_ Y algunos aspectos más reales, como la jerarquía de dominancia omnipresente, pueden pasar desapercibidos en absoluto. También es un error concebir la naturaleza desde una perspectiva romántica.

$ I ricchi e moderni abitanti delle città, circondati da cemento caldo e rovente, immaginano che l’ambiente sia qualcosa di incontaminato e paradisiaco, come un paesaggio impressionista francese.

_ Los habitantes ricos y modernos de la ciudad, rodeados de hormigón caliente y abrasador, imaginan que el entorno es algo prístino y celestial, como un paisaje impresionista francés.

$ Gli attivisti dell’ecologia, ancor più idealisti nella loro prospettiva, immaginano la natura armoniosamente in equilibrio e perfetta, esente dalle perturbazioni e dalle depredazioni dell’umanità.

_ Los activistas de la ecología, incluso más idealistas en su perspectiva, imaginan la naturaleza armoniosamente en equilibrio y perfecta, libre de las perturbaciones y depredaciones de la humanidad.

$ Sfortunatamente, l’ambiente è anche elefantiasi e vermi di Guinea (meglio non approfondire), zanzare anofele e malaria, AIDS e peste nera, siccità che causa carestie.

_ Lamentablemente, el medio ambiente también es elefantiasis y gusanos de Guinea (mejor no entrar en detalles), mosquitos anofeles y malaria, sida y peste negra, sequía que provoca hambrunas.

$ Noi non fantastichiamo sulla bellezza di questi aspetti della natura, sebbene siano reali tanto quanto le controparti paradisiache.

_ No fantaseamos con la belleza de estos aspectos de la naturaleza, aunque son tan reales como sus contrapartes celestiales.

$ È proprio per via di questi aspetti, naturalmente, che tentiamo di modificare l’ambiente circostante, di proteggere i nostri figli, costruire città e sistemi di trasporto, coltivare cibo e generare energia.

_ Es precisamente por estos aspectos, por supuesto, que intentamos cambiar el medio ambiente circundante, proteger a nuestros niños, construir ciudades y sistemas de transporte, cultivar alimentos y generar energía.

$ Se Madre Natura non fosse così impetuosa nel distruggerci, sarebbe più facile per noi vivere in semplice armonia con i suoi dettami.E ciò ci porta a un terzo concetto erroneo: che la natura sia qualcosa di nettamente distinto dai costrutti culturali che sono emersi al suo interno.

_ Si la Madre Naturaleza no fuera tan impetuosa en destruirnos, sería más fácil para nosotros vivir en simple armonía con sus dictados, lo que nos lleva a un tercer concepto erróneo: que la naturaleza es algo claramente distinto de las construcciones culturales que son emergió dentro de él.

$ L’ordine interno al caos e l’ordine dell’Essere sono tanto più naturali quanto più sono duraturi.

_ El orden interno del caos y el orden del Ser son tanto más naturales cuanto más duran.

$ Questo accade perché la natura è l’agente che seleziona, e più a lungo una caratteristica dura nel tempo, più tempo è stato necessario per selezionarla e per dare forma alla vita.

_ Esto sucede porque la naturaleza es el agente que selecciona, y cuanto más dura una característica en el tiempo, más tiempo se tarda en seleccionarla y dar forma a la vida.

$ Non importa se quella caratteristica sia fisica e biologica, o sociale e culturale.

_ No importa si ese rasgo es físico y biológico, o social y cultural.

$ Tutto ciò che conta, da una prospettiva darwiniana, è che la permanenza e la gerarchia di dominanza, anche in ambito sociale o culturale, vantino un’esistenza di almeno mezzo miliardo di anni.

_ Lo único que importa, desde una perspectiva darwiniana, es que la permanencia y la jerarquía de dominación, incluso en la esfera social o cultural, cuentan con una existencia de al menos 500 millones de años.

$ Se è permanente, è reale.

_ Si es permanente, es real.

$ La gerarchia di dominanza non è il capitalismo.

_ La jerarquía de dominación no es capitalismo.

$ Non è nemmeno comunismo, del resto.

_ Después de todo, ni siquiera es comunismo.

$ Non è il complesso militare-industriale.

_ No es el complejo militar-industrial.

$ Non è il patriarcato, quel costrutto culturale usa e getta, malleabile e arbitrario.

_ No es el patriarcado, ese constructo cultural desechable, maleable y arbitrario.

$ Non è nemmeno una creazione umana; non nel senso più profondo.

_ Ni siquiera una creación humana; no en el sentido más profundo.

$ È invece un aspetto quasi eterno dell’ambiente, e gran parte di ciò che viene criticato di queste manifestazioni più effimere è una conseguenza della sua esistenza immutabile.

_ En cambio, es un aspecto casi eterno del medio ambiente, y mucho de lo que se critica sobre estas manifestaciones más efímeras es consecuencia de su existencia inmutable.

$ Noi, intendo il “noi” che esiste fin dal principio della vita, abbiamo vissuto all’interno di una gerarchia di dominanza per molto, molto tempo.

_ Nosotros, me refiero al "nosotros" que ha existido desde el comienzo de la vida, hemos vivido dentro de una jerarquía de dominación durante mucho, mucho tiempo.

$ Lottavamo per conquistare uno status anche prima che avessimo pelle, mani, polmoni o ossa.

_ Luchamos por el estatus incluso antes de tener piel, manos, pulmones o huesos.

$ Pochissime cose sono più naturali della cultura.

_ Muy pocas cosas son más naturales que la cultura.

$ Le gerarchie di dominanza sono più antiche degli alberi.La parte del cervello che tiene traccia della nostra posizione nella gerarchia di dominanza è quindi eccezionalmente atavica ed essenziale.17 È un sistema di controllo primario, che modula le nostre percezioni, i valori, le emozioni, i pensieri e le azioni.

_ Las jerarquías de dominancia son más antiguas que los árboles. Por lo tanto, la parte del cerebro que realiza un seguimiento de nuestra posición en la jerarquía de dominancia es excepcionalmente atávica y esencial.17 Es un sistema de control primario, que modula nuestras percepciones, valores , emociones, pensamientos y acciones.

$ Ha un fortissimo impatto su ogni aspetto del nostro essere, conscio e inconscio.

_ Tiene un impacto tremendo en todos los aspectos de nuestro ser, consciente e inconsciente.

$ Perciò, quando siamo sconfitti, agiamo in maniera molto simile alle aragoste che hanno perso un combattimento.

_ Por lo tanto, cuando somos derrotados, actuamos como langostas que han perdido una pelea.

$ La nostra postura cede.

_ Nuestra postura cede.

$ Camminiamo guardando a terra.

_ Caminamos mirando al suelo.

$ Ci sentiamo minacciati, feriti, ansiosi e deboli.

_ Nos sentimos amenazados, heridos, ansiosos y débiles.

$ Se le cose non migliorano, subentra la depressione cronica.

_ Si las cosas no mejoran, aparece la depresión crónica.

$ In simili condizioni, non possiamo sostenere agevolmente il tipo di lotta che la vita richiede e diventiamo facili bersagli per i bulli dalla corazza più dura.

_ En tales condiciones, no podemos manejar fácilmente el tipo de lucha que la vida requiere y nos convertimos en blancos fáciles para los matones con armadura más dura.

$ E non sono solo le somiglianze comportamentali ed esperienziali a colpire.

_ Y no son solo las similitudes de comportamiento y experienciales las que surgen.

$ Gran parte della neurochimica di base è la stessa.Prendiamo in esame la serotonina, la sostanza chimica che regola la postura e la risposta di fuga nell’aragosta.

_ Gran parte de la neuroquímica básica es la misma. Veamos la serotonina, la sustancia química que regula la postura y la respuesta de escape en la langosta.

$ Le aragoste che occupano i gradini inferiori della scala sociale producono livelli relativamente bassi di serotonina.

_ Las langostas que ocupan los peldaños más bajos de la escala social producen niveles relativamente bajos de serotonina.

$ Vale anche per gli esseri umani di più umile condizione e i livelli già modesti si abbassano sempre più, a ogni sconfitta.

_ También se aplica a los humanos de la condición más humilde y los niveles ya modestos se bajan cada vez más, con cada derrota.

$ Livelli bassi di serotonina corrispondono a una perdita della fiducia in se stessi.

_ Los niveles bajos de serotonina corresponden a una pérdida de confianza en uno mismo.

$ Portano anche a una migliore risposta di stress e a investire più risorse per tenersi pronti ad affrontare l’emergenza, in un costante stato di allerta: infatti, può accadere qualsiasi cosa, in qualsiasi momento, se si occupano i gradini inferiori della gerarchia di dominanza, e raramente è qualcosa di buono.

_ También conducen a una mejor respuesta al estrés y a invertir más recursos para estar preparados para afrontar la emergencia, en un estado de alerta constante: de hecho, cualquier cosa puede pasar, en cualquier momento, si se abordan los peldaños inferiores de la jerarquía dominio, y rara vez es algo bueno.

$ Livelli bassi di serotonina significano meno felicità, più dolore e ansia, più malattie e una vita più breve, tra gli umani proprio come tra i crostacei.

_ Los niveles bajos de serotonina significan menos felicidad, más dolor y ansiedad, más enfermedades y una esperanza de vida más corta, tanto entre los humanos como entre los crustáceos.

$ Gli strati più elevati nella gerarchia di dominanza e i livelli più alti di serotonina tipici di chi occupa questi strati corrispondono a meno malattie, a miseria e a morte, anche se si mantengono costanti fattori come il reddito assoluto.

_ Los estratos más altos en la jerarquía de dominancia y los niveles más altos de serotonina típicos de quienes ocupan estos estratos corresponden a menos enfermedades, miseria y muerte, incluso si factores como el ingreso absoluto se mantienen constantes.

$ L’importanza di ciò non può essere sottovalutata.Le stelle e le stalleNel profondo di te, alla base del tuo cervello, molto al di sotto dei pensieri e dei sentimenti, esiste un sistema estremamente primordiale che monitora con esattezza la posizione che occupi nella società.

_ No se puede subestimar la importancia de esto. Las estrellas y los establos En lo profundo de ti, en la base de tu cerebro, muy por debajo de tus pensamientos y sentimientos, hay un sistema extremadamente primordial que monitorea con precisión la posición que ocupar en la empresa.

$ Se sei un numero uno e occupi la posizione più elevata, hai un successo travolgente.

_ Si eres el número uno y ocupa el puesto más alto, tienes un éxito abrumador.

$ Nel caso tu sia un maschio, hai accesso preferenziale ai migliori posti in cui vivere e al cibo di qualità più elevata.

_ En caso de que seas un niño, tienes acceso preferencial a los mejores lugares para vivir y comida de la más alta calidad.

$ Gli altri competono tra loro per farti favori.

_ Otros compiten entre sí para hacerte favores.

$ Hai illimitate opportunità di incontri romantici e sessuali.

_ Tienes oportunidades ilimitadas para encuentros románticos y sexuales.

$ E, come la tua controparte maschile dominante, competerai ferocemente, anche senza pietà, per mantenere o per migliorare la tua posizione nell’altrettanto competitiva gerarchia dell’accoppiamento femminile.

_ Y, al igual que su contraparte masculina dominante, competirá ferozmente, incluso sin piedad, para mantener o mejorar su posición en la igualmente competitiva jerarquía de apareamiento femenino.

$ Probabilmente non ti servirai della forza fisica perché hai molti trucchi e strategie verbali efficaci a disposizione, tra cui il disprezzo degli avversari, di cui forse sei un’esperta.Se occupi una tra le posizioni inferiori, al contrario, non puoi aspirare a un bel posto in cui vivere, che tu sia maschio o femmina.

_ Probablemente no usarás la fuerza física porque tienes muchos trucos y estrategias verbales efectivos a tu disposición, incluido el desprecio de los oponentes, en los que puedes ser un experto. Si ocupas una de las posiciones inferiores, por el contrario, no puedes aspirar a un lugar agradable para vivir, ya seas hombre o mujer.

$ Il cibo di cui ti nutri, quando non soffri la fame, è terribile.

_ La comida que comes cuando no tienes hambre es terrible.

$ Sei in cattive condizioni fisiche e mentali.

_ Estás en malas condiciones físicas y mentales.

$ Dal punto di vista sentimentale, rivesti scarso interesse per chiunque, a meno che questo non sia disperato come te.

_ Sentimentalmente, le interesas poco a nadie, a menos que estén tan desesperados como tú.

$ Hai più probabilità di ammalarti, invecchiare rapidamente e morire giovane: e saranno in pochi, se non nessuno, a piangerti.19 Persino il denaro stesso potrebbe rivelarsi poco utile.

_ Tiene más probabilidades de enfermarse, envejecer rápidamente y morir joven, y pocos, si es que hay alguno, lo lloran.19 Incluso el dinero en sí mismo puede ser de poca utilidad.

$ Non sapresti come utilizzarlo, perché è difficile usare il denaro correttamente, in particolare se non lo conosci.

_ No sabrías cómo usarlo, porque es difícil usar el dinero correctamente, especialmente si no lo sabes.

$ Il denaro ti renderà soggetto alle pericolose tentazioni delle droghe e dell’alcol, che risultano molto più gratificanti se non provi piacere da molto tempo a questa parte.

_ El dinero te someterá a las peligrosas tentaciones de las drogas y el alcohol, que son mucho más gratificantes si no lo has disfrutado durante mucho tiempo.

$ Il denaro ti renderà inoltre un bersaglio per predatori e psicopatici, che prosperano sfruttando le persone che vivono nei ranghi più bassi della società.

_ El dinero también te convertirá en un objetivo para los depredadores y psicópatas, que prosperan explotando a las personas que viven en los rangos más bajos de la sociedad.

$ Il fondo della gerarchia di dominanza è un posto terribile e pericoloso.La parte atavica del tuo cervello, che è specializzata nel valutare il potere e il dominio, osserva come sei trattato dalle altre persone.

_ La parte inferior de la jerarquía de dominancia es un lugar terrible y peligroso. La parte ancestral de tu cerebro, que se especializa en evaluar el poder y la dominación, observa cómo te tratan otras personas.

$ A partire da questi dati, elabora un calcolo del tuo valore e ti assegna uno status.

_ A partir de estos datos, realiza un cálculo de su valor y le asigna un estado.

$ Se i tuoi pari ti giudicano di poco valore, il calcolatore limita l’erogazione di serotonina.

_ Si sus compañeros lo encuentran de poco valor, la calculadora limita el suministro de serotonina.

$ Ciò ti rende molto più reattivo, fisicamente e psicologicamente, a qualsiasi circostanza o evento che produce emozioni, in particolare se negative.

_ Esto te hace mucho más receptivo, física y psicológicamente, ante cualquier circunstancia o evento que te produzca emociones, especialmente las negativas.

$ Hai bisogno di quella reattività.

_ Necesitas esa capacidad de respuesta.

$ Le emergenze sono frequenti, ai livelli più bassi della scala sociale, e tu devi essere pronto a sopravvivere.Sfortunatamente, l’iperreattività fisica, il costante stato di allerta, brucia molta energia e molte preziose risorse fisiche.

_ Las emergencias son frecuentes, en los niveles más bajos de la escala social, y debes estar listo para sobrevivir. Desafortunadamente, la hiperreactividad física, el estado de alerta constante, quema mucha energía y muchos recursos físicos preciosos.

$ Produce, a tutti gli effetti, ciò che chiamiamo stress, che non è affatto soltanto o principalmente psicologico.

_ Produce, en efecto, lo que llamamos estrés, que de ninguna manera es única o principalmente psicológico.

$ È un riflesso dei veri limiti delle circostanze sfortunate.

_ Es un reflejo de los verdaderos límites de circunstancias desafortunadas.

$ Se viviamo al fondo della scala sociale, il sistema di controllo nella parte antica del nostro cervello lavora basandosi sull’assunto che anche il più piccolo imprevisto possa produrre una catena incontrollabile di eventi negativi, che dovremo gestire da soli perché ai margini della società gli amici utili sono davvero rari.

_ Si vivimos en la parte inferior de la escala social, el sistema de control en la parte vieja de nuestro cerebro funciona bajo el supuesto de que incluso el evento inesperado más pequeño puede producir una cadena incontrolable de eventos negativos, que tendremos que manejar solos porque en el borde de la los amigos útiles de la compañía son raros.

$ Brucerai quindi continuamente quelle risorse fisiche destinate a essere immagazzinate per il futuro, consumandole per mantenere un più elevato stato di allerta e la capacità di rispondere con un’azione immediata e guidata dal panico.

_ Por lo tanto, quemará continuamente aquellos recursos físicos destinados a ser almacenados para el futuro, consumiéndolos para mantener un mayor estado de alerta y la capacidad de responder con acciones inmediatas y provocadas por el pánico.

$ Quando non sai cosa fare devi essere preparato a fare tutto, nel caso sia necessario.

_ Cuando no sepa qué hacer, debe estar preparado para hacer todo lo que sea necesario.

$ È come essere alla guida di un’auto e schiacciare a tavoletta i pedali dell’acceleratore e del freno, contemporaneamente.

_ Es como conducir un automóvil y presionar los pedales del acelerador y del freno hasta el piso al mismo tiempo.

$ Se vivi troppo a lungo in questo stato, tutto crolla.

_ Si vive demasiado tiempo en este estado, todo se derrumba.

$ L’antico calcolatore silenzierà anche il tuo sistema immunitario, consumando energia nell’immediato, e le risorse necessarie a preservare la salute, usate per far fronte alle crisi del presente.

_ La computadora antigua también silenciará su sistema inmunológico, consumiendo energía inmediatamente y los recursos necesarios para preservar la salud, utilizados para hacer frente a las crisis del presente.

$ La situazione ti renderà impulsivo20 e ti porterà, per esempio, a imbarcarti in qualsiasi opportunità di accoppiamento a breve termine, o in qualsiasi occasione che porti al piacere, a prescindere da quanto sia inferiore ai tuoi standard, disonorevole o illegale.

_ La situación te volverá impulsivo20 y te llevará, por ejemplo, a embarcarte en cualquier oportunidad de apareamiento a corto plazo, o en cualquier ocasión que conduzca al placer, sin importar cuán deficiente, deshonrosa o ilegal sea.

$ Sarai molto più propenso a vivere, o a morire, senza dare troppo peso agli eventi, pronto solo a cogliere una rara opportunità di piacere non appena questa si manifesta.

_ Tendrás muchas más probabilidades de vivir o morir sin dar demasiado peso a los eventos, listo solo para aprovechar una rara oportunidad de complacer tan pronto como se manifieste.

$ La richiesta fisica di un costante stato di allerta in vista di un’emergenza ti logora sotto molteplici punti di vista.21Se invece rivesti uno status elevato, i meccanismi freddi e prerettiliani del calcolatore interiore suppongono che la tua nicchia sia sicura e produttiva e che tu abbia un buon sostegno sociale.

_ La demanda física de un estado de alerta constante para una emergencia lo desgasta de múltiples maneras.21 Si tiene un estatus alto, los fríos mecanismos pre-reptilianos de la computadora interna asumen que su nicho es seguro y productivo y que tengas un buen apoyo social.

$ Il calcolatore deduce che la possibilità che qualcosa ti danneggi sia bassa e che possa essere tranquillamente ignorata.

_ La calculadora infiere que la posibilidad de que algo le haga daño es baja y puede ignorarse con seguridad.

$ Il cambiamento può essere un’opportunità, anziché un disastro.

_ El cambio puede ser una oportunidad más que un desastre.

$ La serotonina scorre in abbondanza.

_ La serotonina fluye en abundancia.

$ Ciò ti rende sicuro e calmo, con una postura diritta, a testa alta, e non in costante allerta.

_ Esto te da confianza y calma, con una postura erguida, la cabeza en alto y no en alerta constante.

$ Dal momento che la tua posizione è sicura, è probabile che il futuro davanti a te sia radioso.

_ Dado que su posición es segura, es probable que el futuro sea brillante.

$ Vale la pena pensare a lungo termine e pianificare un domani migliore.

_ Vale la pena pensar a largo plazo y planificar un mañana mejor.

$ Non hai bisogno di afferrare impulsivamente qualunque briciola cada sulla tua strada, perché puoi realisticamente aspettarti di avere a disposizione cose buone anche in futuro.

_ No es necesario que agarres impulsivamente las migajas que se crucen en tu camino, porque de manera realista también puedes esperar tener cosas buenas disponibles en el futuro.

$ Puoi ritardare il momento della gratificazione, senza rinunciarci per sempre.

_ Puedes retrasar el momento de la gratificación, sin renunciar a ella para siempre.

$ Puoi permetterti di essere un cittadino affidabile e attento.Il malfunzionamentoA volte, però, il meccanismo del calcolatore primordiale può incepparsi.

_ Puede permitirse ser un ciudadano confiable y cuidadoso El mal funcionamiento A veces, sin embargo, el mecanismo de la computadora primordial puede atascarse.

$ Abitudini di sonno irregolari e un’alimentazione scorretta possono interferire con la sua funzionalità.

_ Los hábitos de sueño irregulares y la nutrición incorrecta pueden interferir con su funcionalidad.

$ L’incertezza può costituire un fattore sorpresa.

_ La incertidumbre puede ser un factor sorpresa.

$ Il corpo, con le sue diverse parti, ha bisogno di funzionare come un’orchestra ben armonizzata.

_ El cuerpo, con sus diferentes partes, necesita funcionar como una orquesta bien armonizada.

$ Ogni sistema deve svolgere il proprio ruolo in maniera adeguata e al momento giusto, perché in caso contrario subentrano rumore e caos.

_ Cada sistema debe desempeñar su función de manera adecuada y en el momento adecuado, de lo contrario se producirán ruidos y caos.

$ Perciò la routine è tanto necessaria.

_ Entonces la rutina es muy necesaria.

$ Le azioni che ripetiamo ogni giorno devono essere automatizzate.

_ Las acciones que repetimos todos los días deben estar automatizadas.

$ Devono trasformarsi in abitudini stabili e affidabili, per perdere la loro complessità e diventare prevedibili e semplici.

_ Deben convertirse en hábitos estables y confiables, para perder su complejidad y volverse predecibles y simples.

$ Questo può essere percepito più chiaramente nel caso dei bambini piccoli, che sono deliziosi, buffi e giocosi se la loro routine di sonno e alimentazione è stabile, mentre diventano orribili, lamentosi e cattivi se hanno a che fare con orari imprevedibili.Per questa ragione la prima cosa che chiedo alle persone che si rivolgono a me è innanzitutto come dormono.

_ Esto se puede percibir más claramente en el caso de los niños pequeños, que son encantadores, divertidos y juguetones si sus rutinas de sueño y alimentación son estables, mientras que se vuelven horribles, quejumbrosos y desagradables cuando se enfrentan a horarios impredecibles. por eso lo primero que les pregunto a las personas que vienen a mí es cómo duermen primero.

$ La mattina si svegliano approssimativamente all’orario in cui si sveglia la maggior parte delle persone e alla stessa ora tutti i giorni?

_ ¿Se despiertan por la mañana aproximadamente a la hora en que la mayoría de las personas se despierta ya la misma hora todos los días?

$ Se la risposta è no, prima di tutto consiglio loro di correggersi.

_ Si la respuesta es no, antes que nada les aconsejo que se corrijan ellos mismos.

$ Non importa tanto che vadano a letto ogni sera alla stessa ora, ma svegliarsi sempre alla stessa ora è una necessità.

_ No importa tanto que se acuesten a la misma hora todas las noches, pero despertarse siempre a la misma hora es una necesidad.

$ L’ansia e la depressione non possono essere trattate facilmente se la persona che ne soffre ha una routine quotidiana imprevedibile.

_ La ansiedad y la depresión no se pueden tratar fácilmente si la persona que las padece tiene una rutina diaria impredecible.

$ I sistemi che si occupano di stemperare le emozioni negative sono strettamente legati alla tipica ciclicità dei ritmi circadiani.Poi m’informo su ciò che mangiano per colazione.

_ Los sistemas que se ocupan de moderar las emociones negativas están íntimamente ligados a la naturaleza cíclica típica de los ritmos circadianos, luego descubro qué desayunan.

$ Consiglio ai miei clienti di consumare una colazione ricca di grassi e proteine il prima possibile dopo il risveglio (niente carboidrati semplici e zuccheri, perché vengono digeriti troppo rapidamente e producono un picco glicemico nel sangue, seguito poi da un rapido calo).

_ Aconsejo a mis clientes que tomen un desayuno rico en grasas y proteínas lo antes posible después de despertarse (nada de carbohidratos simples y azúcares, ya que se digieren demasiado rápido y producen un pico glucémico en la sangre, seguido de un descenso rápido).

$ Le persone ansiose e depresse, infatti, sono già stressate, soprattutto se per un bel po’ di tempo non hanno tenuto sotto controllo le loro abitudini.

_ De hecho, las personas ansiosas y deprimidas ya están estresadas, especialmente si no han mantenido sus hábitos bajo control durante bastante tiempo.

$ Il loro corpo è quindi subito pronto a secernere una quantità eccessiva di insulina quando si dedicano ad attività complesse o impegnative.

_ Por lo tanto, su cuerpo está inmediatamente listo para secretar demasiada insulina cuando se involucran en actividades complejas o exigentes.

$ Se lo fanno dopo aver digiunato tutta la notte e prima di mangiare, l’eccesso di insulina nel sangue spazza via tutto lo zucchero presente.

_ Si lo hacen después de ayunar toda la noche y antes de comer, el exceso de insulina en la sangre borra todo el azúcar presente.

$ Poi diventano ipoglicemici e psicofisiologicamente instabili.22 Per l’intera giornata.

_ Entonces se vuelven hipoglucémicos y psicofisiológicamente inestables.22 Durante todo el día.

$ I loro sistemi si ripristinano solo con altro sonno.

_ Sus sistemas solo se recuperan con más sueño.

$ In molti miei clienti l’ansia si è ridotta a livelli tollerabili solo perché hanno iniziato a dormire a orari prevedibili e costanti e a fare colazione.Altre cattive abitudini possono interferire con la precisione del calcolatore.

_ En muchos de mis clientes, la ansiedad se ha reducido a niveles tolerables solo porque empezaron a dormir a horas predecibles y constantes ya desayunar Otros malos hábitos pueden interferir con la precisión de la calculadora.

$ A volte accade direttamente, per ragioni biologiche che capiamo poco, e qualche volta si verifica perché quelle abitudini danno inizio a un complesso ciclo di feedback positivo.

_ A veces sucede directamente, por razones biológicas que poco entendemos, y otras veces sucede porque esos hábitos inician un complejo ciclo de retroalimentación positiva.

$ Un ciclo di feedback positivo richiede un rilevatore di ingresso, un amplificatore e una qualche forma di uscita.

_ Un circuito de retroalimentación positiva requiere un detector de entrada, un amplificador y alguna forma de salida.

$ Immagina un segnale captato dal rilevatore di ingresso, amplificato e quindi emesso in forma amplificata.

_ Imagine una señal captada por el detector de entrada, amplificada y luego emitida en forma amplificada.

$ Fin qui tutto bene.

_ Hasta ahora todo bien.

$ Il problema inizia quando il rilevatore di ingresso coglie il segnale in uscita e lo riprocessa attraverso il sistema, amplificandolo ed emettendolo di nuovo.

_ El problema comienza cuando el detector de entrada capta la señal de salida y la reprocesa a través del sistema, amplificándola y emitiéndola nuevamente.

$ Con alcuni di questi cicli, la situazione va pericolosamente fuori controllo.Quasi tutti abbiamo sperimentato il rumore assordante dell’effetto di ritorno durante i concerti, quando le casse stridono in maniera incredibilmente fastidiosa.

_ Con algunos de estos ciclos, la situación se sale peligrosamente de control. La mayoría de nosotros hemos experimentado el ruido ensordecedor del efecto de retroalimentación durante los conciertos, cuando los altavoces chillan de una manera increíblemente molesta.

$ Il microfono invia un segnale agli altoparlanti.

_ El micrófono envía una señal a los altavoces.

$ Gli altoparlanti quindi emettono il segnale che può essere rilevato dal microfono e inviato nuovamente attraverso il sistema, se il suono è troppo forte o se il microfono è troppo vicino agli altoparlanti.

_ Los altavoces emiten entonces la señal que puede ser captada por el micrófono y enviada a través del sistema si el sonido es demasiado alto o si el micrófono está demasiado cerca de los altavoces.

$ Il suono si amplifica rapidamente fino a livelli insopportabili, che arrivano anche a distruggere le casse, se la situazione perdura.Lo stesso ciclo distruttivo caratterizza la vita umana.

_ El sonido se amplifica rápidamente a niveles insoportables, que incluso pueden destruir los altavoces si la situación persiste. El mismo ciclo destructivo caracteriza la vida humana.

$ La maggior parte delle volte lo definiamo come malattia mentale, anche se non riguarda solamente, o addirittura per nulla, la psiche delle persone.

_ La mayoría de las veces la definimos como enfermedad mental, incluso si no concierne solo, o en absoluto, a la psique de las personas.

$ La dipendenza dall’alcol o da qualunque altra sostanza che alteri l’umore è un comune effetto di ritorno.

_ La adicción al alcohol o cualquier otra sustancia que altere el estado de ánimo es un efecto recurrente común.

$ Immagina una persona che ami l’alcol, forse un po’ troppo.

_ Imagina a una persona que ama el alcohol, quizás demasiado.

$ Beve tre o quattro bicchierini.

_ Bebe tres o cuatro tragos.

$ Il livello di alcol nel sangue s’innalza bruscamente.

_ El nivel de alcohol en sangre aumenta bruscamente.

$ Se smette, il livello di alcol nel sangue inizia a calare.

_ Si se detiene, el nivel de alcohol en sangre comienza a bajar.

$ Il corpo, inoltre, produce una varietà di tossine, perché metabolizza l’etanolo assunto.

_ El cuerpo también produce una variedad de toxinas, porque metaboliza el etanol que ingiere.

$ Il bevitore comincia anche a sperimentare l’astinenza da alcol, perché il meccanismo che genera l’ansia, inizialmente sedato, durante l’intossicazione inizia a dare una risposta aumentata.

_ El bebedor también comienza a experimentar abstinencia de alcohol, porque el mecanismo que genera ansiedad, inicialmente sedado, comienza a dar una respuesta aumentada durante la intoxicación.

$ A questo punto rimane la crisi d’astinenza, che comincia subito dopo che si è smesso di bere e che frequentemente uccide gli alcolizzati.

_ En este punto permanece la crisis de abstinencia, que comienza inmediatamente después de que uno deja de beber y que frecuentemente mata a los alcohólicos.

$ Per prolungare la sensazione di benessere e allontanare le spiacevoli conseguenze, il bevitore può semplicemente continuare a bere, fino a esaurire ogni scorta, fino alla chiusura dei bar e dopo aver dilapidato tutte le proprie risorse.Il giorno successivo, il bevitore si sveglia con forti postumi della sbornia.

_ Para prolongar la sensación de bienestar y eliminar las consecuencias desagradables, el bebedor puede simplemente seguir bebiendo, hasta que se agoten todos los suministros, hasta que cierren los bares y después de haber malgastado todos sus recursos. despierta con resaca severa.

$ Finora, abbiamo descritto una situazione semplicemente triste.

_ Hasta ahora, hemos descrito una situación simplemente triste.

$ Il vero problema inizia quando egli scopre che può “curare” i postumi bevendo, la mattina successiva, qualche altro bicchiere.

_ El verdadero problema comienza cuando descubre que puede "curar" la resaca bebiendo unos tragos más a la mañana siguiente.

$ È naturalmente un rimedio temporaneo, perché si limita a rimandare un po’ i sintomi dell’astinenza.

_ Es, naturalmente, un remedio temporal, porque simplemente pospone los síntomas de abstinencia por un tiempo.

$ Ma forse è proprio ciò di cui il bevitore ha bisogno, nel breve termine, se la sofferenza è molto acuta.

_ Pero quizás eso es justo lo que necesita el bebedor, a corto plazo, si el dolor es muy agudo.

$ Così ora ha imparato a bere per curare i postumi della sbornia.

_ Así que ahora ha aprendido a beber para curar la resaca.

$ Se la cura è causa della malattia, si è instaurato un ciclo di feedback, più precisamente di retroazione positiva.

_ Si la cura es la causa de la enfermedad, se ha establecido un circuito de retroalimentación, más precisamente un circuito de retroalimentación positiva.

$ In queste condizioni si può sviluppare rapidamente la sindrome dell’alcolismo.Qualcosa di simile accade spesso alle persone che sviluppano un disturbo legato all’ansia, come l’agorafobia.

_ En estas condiciones, el síndrome de alcoholismo puede desarrollarse rápidamente, algo similar les ocurre a las personas que desarrollan un trastorno relacionado con la ansiedad, como la agorafobia.

$ Le persone che soffrono di agorafobia possono sentirsi tanto sopraffatte dalla paura da non riuscire più a uscire di casa.

_ Las personas que padecen agorafobia pueden sentirse tan abrumadas por el miedo que ya no pueden salir de casa.

$ L’agorafobia è la conseguenza di un processo analogo all’alcolismo.

_ La agorafobia es la consecuencia de un proceso similar al alcoholismo.

$ Il primo evento a far precipitare il disturbo è spesso un attacco di panico.

_ El primer evento que precipita el trastorno suele ser un ataque de pánico.

$ Chi ne soffre tipicamente è una donna di mezza età che è stata troppo dipendente da altre persone.

_ La víctima suele ser una mujer de mediana edad que ha sido demasiado dependiente de otras personas.

$ Forse è passata direttamente dall’eccessiva dipendenza nei confronti del padre a una relazione con un fidanzato o un marito più anziano e relativamente dominante, senza pause significative in cui ha sperimentato un’esistenza indipendente.Nelle settimane che precedono l’insorgere dell’agorafobia, una donna del genere sperimenta solitamente un evento inaspettato e anomalo.

_ Quizás pasó directamente de la dependencia excesiva de su padre a una relación con un novio o esposo mayor y relativamente dominante, sin pausas significativas en las que experimentó una existencia independiente. En las semanas previas al inicio de la agorafobia, una mujer así suele experimentar un evento inesperado y anómalo.

$ Potrebbe essere qualcosa di fisiologico, come palpitazioni cardiache, che sono comuni in ogni caso simile e la cui probabilità aumenta durante la menopausa, quando i livelli di ormoni che regolano l’esperienza psicologica di una donna fluttuano imprevedibilmente.

_ Podría ser algo fisiológico, como las palpitaciones del corazón, que son comunes en cualquier caso similares y cuya probabilidad aumenta durante la menopausia, cuando los niveles de hormonas que regulan la experiencia psicológica de una mujer fluctúan de manera impredecible.

$ Qualsiasi alterazione percettibile della frequenza cardiaca può innescare sia la paura di un infarto sia il timore di una sofferenza, vissuta come troppo evidente e imbarazzante, conseguente all’infarto; la morte e l’umiliazione sociale costituiscono le due paure più basilari.

_ Cualquier alteración perceptible en la frecuencia cardíaca puede desencadenar tanto el miedo a un ataque cardíaco como el miedo a sufrir, que se experimenta como demasiado obvio y vergonzoso, como resultado del ataque cardíaco; la muerte y la humillación social son los dos miedos más básicos.

$ L’evento inaspettato potrebbe invece essere un conflitto di coppia o la malattia o la morte del coniuge.

_ El evento inesperado podría ser un conflicto de pareja o la enfermedad o muerte de un cónyuge.

$ Potrebbe essere il divorzio o il ricovero in ospedale di un caro amico.

_ Podría ser un divorcio o la hospitalización de un amigo cercano.

$ Qualche evento reale in genere fa schizzare alle stelle la paura della morte e del giudizio sociale.24Dopo lo shock, forse, la donna che sta per sperimentare una crisi di agorafobia lascia la propria casa e si dirige al centro commerciale.

_ Algunos eventos reales generalmente hacen que el miedo a la muerte y el juicio social se disparen.24 Después del shock, quizás, la mujer que está a punto de experimentar una crisis agorafóbica deja su casa y se dirige al centro comercial.

$ C’è molto traffico ed è difficile trovare parcheggio.

_ Hay mucho tráfico y es difícil encontrar aparcamiento.

$ La situazione la rende ancora più stressata.

_ La situación la estresa aún más.

$ Pensieri di vulnerabilità si affollano nella sua mente, mentre la recente esperienza spiacevole affiora in superficie.

_ Los pensamientos de vulnerabilidad acuden a su mente cuando la reciente experiencia desagradable sale a la superficie.

$ I pensieri innescano l’ansia.

_ Los pensamientos desencadenan ansiedad.

$ Il battito cardiaco aumenta.

_ La frecuencia cardíaca aumenta.

$ La donna comincia a respirare in maniera superficiale e contratta.

_ La mujer comienza a respirar de forma superficial y contraída.

$ Sente il cuore che corre e comincia a chiedersi se stia avendo un infarto.

_ Siente que su corazón se acelera y comienza a preguntarse si está sufriendo un infarto.

$ Il pensiero innesca ancora più ansia.

_ El pensamiento provoca aún más ansiedad.

$ Il respiro si fa più superficiale e i livelli di anidride carbonica nel sangue aumentano.

_ La respiración se vuelve menos profunda y los niveles de dióxido de carbono en la sangre aumentan.

$ Il battito cardiaco continua a crescere, per la nuova paura.

_ El latido del corazón sigue aumentando, por el nuevo miedo.

$ La donna se ne accorge e il battito continua ad aumentare.Ecco come si verifica un ciclo di feedback positivo.

_ La mujer se da cuenta de esto y los latidos del corazón continúan aumentando. Así es como ocurre un ciclo de retroalimentación positiva.

$ Rapidamente l’ansia si trasforma in panico, che è regolato da un diverso sistema cerebrale, progettato per affrontare la più grave delle minacce, ma che può essere anche innescato da una paura eccessiva.

_ La ansiedad se convierte rápidamente en pánico, que está regulado por un sistema cerebral diferente, diseñado para hacer frente a las amenazas más graves, pero que también puede desencadenarse por un miedo excesivo.

$ La donna è sopraffatta dai propri sintomi e si dirige al Pronto soccorso dove, dopo un’attesa carica di ansia, si sottopone a un controllo della funzionalità cardiaca.

_ La mujer, abrumada por sus síntomas, acude a urgencias donde, tras una ansiosa espera, se somete a un control de funcionamiento cardíaco.

$ Non c’è niente che non vada, ma lei non si sente rassicurata.Ci vuole un altro ciclo di feedback per trasformare anche quella spiacevole esperienza in agorafobia in piena regola.

_ No pasa nada, pero no se siente tranquila. Se necesita otro ciclo de retroalimentación para convertir incluso esa experiencia desagradable en agorafobia en toda regla.

$ Quando ha di nuovo bisogno di recarsi al centro commerciale, la persona preagorafobica diventa ansiosa, perché ricorda quanto successo la volta precedente.

_ Cuando la persona preagorafobia necesita ir al centro comercial nuevamente, se pone ansioso porque recuerda lo que sucedió la vez anterior.

$ Decide comunque di andare.

_ Aún decide ir.

$ Per strada, riesce a sentire il cuore che batte forte.

_ En la calle, puede escuchar los latidos de su corazón.

$ Ciò scatena un altro ciclo di ansia e preoccupazione.

_ Esto desencadena otro ciclo de ansiedad y preocupación.

$ Per prevenire il panico, evita quindi lo stress del centro commerciale e torna a casa.

_ Para evitar el pánico, evita el estrés del centro comercial y vete a casa.

$ Ma ora i sistemi di ansia nel cervello notano che è scappata dal centro commerciale e giungono alla conclusione che quell’uscita era veramente pericolosa.

_ Pero ahora los sistemas de ansiedad en su cerebro notan que se escapó del centro comercial y llegan a la conclusión de que la salida era realmente peligrosa.

$ I nostri sistemi di regolazione dell’ansia sono molto pratici: decidono che, se noi scappiamo da una situazione, questa è pericolosa.

_ Nuestros sistemas de regulación de la ansiedad son muy prácticos: deciden que, si huimos de una situación, es peligrosa.

$ La prova di ciò è, ovviamente, il fatto che siamo scappati.Così, adesso, il centro commerciale è etichettato come troppo pericoloso da avvicinare, oppure l’agorafobico in erba etichetta se stesso come troppo fragile per avvicinarsi al centro commerciale.

_ Evidencia de esto es, por supuesto, el hecho de que escapamos. Así que ahora, el centro comercial está etiquetado como demasiado peligroso para acercarse, o el incipiente agorafóbico se etiqueta a sí mismo demasiado frágil para acercarse al centro comercial.

$ Forse non è ancora un vero problema: ci sono altri posti dove fare acquisti.

_ Quizás eso no sea un problema real todavía - hay otros lugares para comprar.

$ Ma forse il vicino supermercato è abbastanza somigliante a un centro commerciale per innescare una risposta simile, quindi la donna si allontana anche da questo.

_ Pero tal vez el supermercado cercano se parezca lo suficiente a un centro comercial para desencadenar una respuesta similar, por lo que la mujer también se aparta de eso.

$ Adesso il supermercato è classificato come il centro commerciale.

_ Ahora el supermercado está clasificado como centro comercial.

$ Quindi è la volta del negozio all’angolo.

_ Así que es el turno de la tienda de la esquina.

$ Poi ci sono autobus, taxi e metropolitane.

_ Luego están los autobuses, taxis y metro.

$ Presto si tratta di ogni luogo.

_ Pronto llegará a todos los lugares.

$ L’agorafobico finirà per avere paura della sua stessa casa e se potesse scapperebbe anche da lì.

_ El agorafóbico acabará teniendo miedo de su propia casa y si pudiera huiría de allí también.

$ Ma non può.

_ Pero no puede.

$ Presto si ritrova bloccato in casa propria.

_ Pronto se encuentra atrapado en su propia casa.

$ La ritirata provocata dall’ansia fa sì che ci allontaniamo da tutto ciò che potrebbe causarci angoscia.

_ La abstinencia provocada por la ansiedad hace que nos alejemos de todo aquello que pueda causarnos angustia.

$ Riduce i confini del nostro sé e fa sì che il mondo diventi sempre più pericoloso e sempre più grande.Sono molti i sistemi di interazione tra cervello, corpo e mondo sociale che possono rimanere intrappolati in cicli di feedback positivo.

_ Reduce los límites de nuestro yo y hace que el mundo se vuelva cada vez más peligroso y cada vez más grande. Hay muchos sistemas de interacción entre el cerebro, el cuerpo y el mundo social que pueden quedar atrapados en ciclos de retroalimentación positiva.

$ Le persone depresse, per esempio, possono iniziare a sentirsi inutili e pesanti per gli altri, oltre che afflitte e sofferenti.

_ Las personas deprimidas, por ejemplo, pueden comenzar a sentirse inútiles y una carga para los demás, así como el dolor y el sufrimiento.

$ Ciò le porta a ritirarsi dal contatto con gli amici e i familiari.

_ Esto los lleva a apartarse del contacto con amigos y familiares.

$ Quindi il ritiro le rende più solitarie e isolate, e più inclini a sentirsi inutili e pesanti.

_ Así que la abstinencia los hace más solitarios y aislados, y más propensos a sentirse inútiles y pesados.

$ Quindi, si chiudono ancora di più.

_ Entonces, cierran aún más.

$ Così, la depressione cresce a spirale e si amplifica.Se qualcuno, a un certo punto della vita, viene ferito profondamente o traumatizzato, il calcolatore della posizione gerarchica può cambiarne la percezione, tanto da accrescere la probabilità che quella persona sperimenti nuovo dolore.

_ Por lo tanto, la depresión se disparó y amplificó. Si alguien, en algún momento de la vida, está profundamente herido o traumatizado, la calculadora de posición jerárquica puede cambiar la percepción, tanto como para aumentar la probabilidad de que esa persona experimente nuevas dolor.

$ Ciò accade spesso nel caso di persone, adulte, che sono state vittime di bullismo durante l’infanzia o l’adolescenza.

_ Esto suele ocurrir en el caso de personas, adultos, que han sido víctimas de acoso durante la infancia o la adolescencia.

$ Diventano ansiose e fragili.

_ Se vuelven ansiosos y frágiles.

$ Cercano di proteggersi chiudendosi in se stesse ed evitano il contatto visivo diretto, che può essere interpretato come una sfida per decidere chi sia in posizione dominante.Ciò significa che il danno causato dal bullismo, cioè l’abbassamento dello status e della fiducia in se stessi, può continuare a prendersi spazio anche dopo che gli atti si sono conclusi.25 Nei casi più semplici, le persone che un tempo erano in posizione subalterna sono cresciute e hanno raggiunto posti nuovi e di maggior successo.

_ Intentan protegerse encerrándose en sí mismos y evitando el contacto visual directo, lo que puede interpretarse como un desafío para decidir quién está en una posición dominante. Esto significa que el daño causado por el bullying, es decir, la disminución del estatus y la confianza en sí mismos, pueden continuar ocupando espacio incluso después de que los actos hayan terminado.25 En los casos más simples, las personas que alguna vez estuvieron en una posición subordinada se han convertido en lugares nuevos y más exitosos.

$ Ma non se ne rendono del tutto conto.

_ Pero no se dan cuenta del todo.

$ I loro adattamenti fisiologici alla realtà di un tempo rimangono, anche se adesso sono controproducenti, ed essi sono ora più stressati e insicuri del normale.

_ Sus adaptaciones fisiológicas a la realidad del pasado permanecen, incluso si ahora son contraproducentes, y ahora están más estresados ​​e inseguros de lo normal.

$ Nei casi più complessi, se la persona dà abitualmente per scontata la sua subordinazione, si ritrova più stressata e insicura del dovuto e la sua postura, che solitamente denota sottomissione, continua ad attrarre l’attenzione negativa di uno o più dei pochi e generalmente meno efficaci bulli ancora rimasti nel mondo degli adulti.

_ En casos más complejos, si la persona habitualmente da por sentada su subordinación, se encuentra más estresado e inseguro de lo que debería y su postura, que generalmente denota sumisión, continúa atrayendo la atención negativa de uno o más de los pocos y en el mundo de los adultos todavía quedan matones menos efectivos.

$ In situazioni simili, le conseguenze psicologiche del bullismo sperimentato in precedenza aumentano la probabilità di continuare a subire nuovi episodi, anche se a rigor di logica non dovrebbe essere così perché la persona è maturata, spesso ha cambiato città, ha ricevuto un’istruzione e ha migliorato oggettivamente il proprio status.RibellarsiAlcune persone sono vittime di bullismo perché non riescono a reagire.

_ En situaciones similares, las consecuencias psicológicas del bullying vivido previamente aumentan la probabilidad de seguir sufriendo nuevos episodios, aunque lógicamente no debería ser así porque la persona ha madurado, ha cambiado de ciudad a menudo, ha recibido un educación y objetivamente mejoró su estatus Rebelde Algunas personas son intimidadas porque no pueden reaccionar.

$ È il caso, per esempio, di chi è fisicamente più debole del proprio avversario.

_ Este es el caso, por ejemplo, de aquellos que son físicamente más débiles que su oponente.

$ Ed è una delle ragioni più comuni per cui il bullismo riguarda i bambini.

_ Y es una de las razones más comunes por las que el acoso escolar afecta a los niños.

$ Anche il più forte tra i bambini di sei anni non riuscirà a opporsi a uno di nove.

_ Incluso el más fuerte de los niños de seis años no podrá hacer frente a un niño de nueve.

$ Lo squilibrio nella forza fisica scompare, in gran parte, in età adulta, grazie al raggiungimento di dimensioni fisiche simili (a eccezione del rapporto tra uomini e donne, in cui i primi tipicamente sono più grandi e più forti, soprattutto nella parte superiore del corpo) e alla severità delle pene che colpiscono chi, ormai maggiorenne, insiste nel praticare l’intimidazione fisica.Ma, altrettanto spesso, le persone sono vittime di bullismo perché non reagiscono.

_ El desequilibrio en la fuerza física desaparece en gran medida en la edad adulta, gracias al logro de dimensiones físicas similares (con la excepción de la proporción entre hombres y mujeres, en la que los primeros son típicamente más grandes y más fuertes, especialmente en los parte superior del cuerpo) y la severidad de las penas que afectan a quienes, ya mayores de edad, insisten en practicar la intimidación física.

$ Ho visto persone particolarmente sensibili ai soprusi e alla competitività troppo aggressiva trattenere in sé tutte le emozioni che avrebbero potuto sfociare in sentimenti negativi.

_ He visto personas que son particularmente sensibles al abuso y la competitividad excesivamente agresiva reprimiendo en sí mismas todas las emociones que podrían haber resultado en sentimientos negativos.

$ Spesso sono persone i cui padri erano rabbiosi e dispotici.

_ A menudo son personas cuyos padres estaban enojados y eran dominantes.

$ Le forze psicologiche non sono mai univoche, tuttavia, e la capacità davvero sconvolgente della rabbia e dell’istinto violento di generare crudeltà e caos è bilanciata dalla capacità di quelle forze primordiali di respingere il dolore, di dire la verità e di motivare una reazione in caso di conflitto, incertezza e pericolo.Con un istinto di reazione eccessivamente limitato da una moralità troppo rigida, chi è semplicemente compassionevole e altruista, oltre che ingenuo e sfruttabile, non riesce a risvegliare in sé la rabbia genuina, giusta e autoprotettiva necessaria a difendersi.

_ Sin embargo, las fuerzas psicológicas nunca son únicas, y la capacidad verdaderamente inquietante de la ira y el instinto violento para generar crueldad y caos se equilibra con la capacidad de esas fuerzas primarias para repeler el dolor, decir la verdad y motivar una reacción en caso de conflicto, incertidumbre y peligro Con un instinto de reacción demasiado limitado por una moralidad demasiado rígida, aquellos que son simplemente compasivos y desinteresados, así como ingenuos y explotables, no pueden despertar una ira genuina, justa y autoprotectora necesario para defenderse.

$ Se sei in grado di mordere, generalmente non ti è necessario farlo.

_ Si puedes morder, generalmente no es necesario.

$ Se sapientemente integrata, la capacità di rispondere con determinazione e violenza diminuisce la probabilità che si verifichi un effettivo atto di aggressività, invece di aumentarla.

_ Cuando se integra sabiamente, la capacidad de responder con determinación y violencia disminuye la probabilidad de un acto real de agresión, en lugar de aumentarla.

$ Se dici di no all’inizio del ciclo dell’oppressione, affermando e sostenendo il tuo rifiuto senza mezzi termini, allora la possibilità di riuscita dell’oppressore rimarrà debitamente limitata e circoscritta.

_ Si dice que no al comienzo del ciclo de opresión, afirmando y apoyando su rechazo en términos inequívocos, entonces las posibilidades de éxito del opresor seguirán siendo debidamente limitadas y limitadas.

$ Le forze della sopraffazione si espandono inesorabilmente a riempire lo spazio che hanno a disposizione.

_ Las fuerzas abrumadoras se expanden inexorablemente para llenar el espacio que tienen a su disposición.

$ Le persone che rifiutano di dare risposte autoprotettive appropriate si aprono allo sfruttamento tanto quanto chi non riesce a difendere i propri diritti a causa di un’incapacità dovuta a ragioni costitutive o di un vero squilibrio di forze.Le persone ingenue e inoffensive di solito orientano le proprie percezioni e azioni su pochi semplici assiomi: le persone sono fondamentalmente buone; nessuno vuole davvero ferire qualcun altro; la minaccia e l’uso della forza, fisica o meno, sono sbagliate.

_ Las personas que se niegan a dar respuestas de autoprotección adecuadas están tan expuestas a la explotación como aquellas que no defienden sus derechos por una incapacidad por motivos constitutivos o por un desequilibrio real de fuerzas. suelen orientar sus percepciones y acciones en unos simples axiomas: la gente es básicamente buena; nadie realmente quiere lastimar a nadie más; la amenaza y el uso de la fuerza, física o de otro tipo, están mal.

$ Questi assiomi si rivelano nulli in presenza di individui che sono autenticamente maligni27 e, ancora peggio, possono diventare un invito all’abuso, perché chi mira a nuocere si è specializzato nel depredare le persone che la pensano proprio così.

_ Estos axiomas resultan nulos y sin efecto ante la presencia de personas auténticamente maliciosas27 y, lo que es peor, pueden convertirse en una invitación al abuso, porque quienes pretenden hacer daño se han especializado en depredar a personas que piensan así.

$ In simili condizioni, le convinzioni che portano a un agire inoffensivo devono essere riviste e sistemate.

_ En tales condiciones, las creencias que conducen a una acción inofensiva deben revisarse y asentarse.

$ Nei colloqui clinici porto spesso l’attenzione di chi pensa che le persone buone non si devono arrabbiare mai sulla cruda realtà del proprio risentimento.A nessuno piace essere preso in giro, ma spesso le persone lo sopportano per troppo tempo.

_ En las entrevistas clínicas, a menudo llamo la atención de aquellos que piensan que las buenas personas nunca deberían enfadarse por la dura realidad de su resentimiento. A nadie le gusta que se burlen de él, pero la gente a menudo lo soporta durante demasiado tiempo.

$ Quindi, faccio in maniera che si accorgano del risentimento che provano e lo percepiscano, prima come un’espressione di rabbia, e poi come un indicatore della necessità di dire, se non di fare qualcosa, anche perché è l’onestà a richiederlo.

_ Por eso, me aseguro de que noten el resentimiento que sienten y lo perciban, primero como una expresión de enfado, y luego como un indicador de la necesidad de decir, si no de hacer algo, también porque es honestidad solicitarlo.

$ Poi evidenzio come queste azioni siano una componente della forza che tiene a bada i soprusi, tanto a livello sociale quanto individuale.

_ Luego resalto cómo estas acciones son un componente de la fuerza que mantiene a raya los abusos, tanto a nivel social como individual.

$ All’interno di molti sistemi basati sulla burocrazia ci sono piccole sacche di autoritarismo, che creano regole e procedure inutili semplicemente per esprimere e rafforzare il proprio potere.

_ Dentro de muchos sistemas basados ​​en la burocracia existen pequeños focos de autoritarismo, que crean reglas y procedimientos innecesarios simplemente para expresar y fortalecer su poder.

$ Alcune persone generano potenti correnti sotterranee di risentimento intorno a sé che, se esternate, limiterebbero la loro espressione di potere patologico.

_ Algunas personas generan poderosas corrientes de resentimiento a su alrededor que, si se exteriorizan, limitarían su expresión de poder patológico.

$ È così che la decisione dell’individuo di difendere se stesso protegge tutti dalla corruzione della società.Nel momento in cui le persone ingenue scoprono la capacità di provare rabbia dentro di sé ne sono scioccate, a volte profondamente.

_ Así es como la decisión del individuo de defenderse protege a todos de la corrupción de la sociedad. En el momento en que las personas ingenuas descubren la capacidad de sentir ira dentro de sí mismas, se sorprenden, a veces profundamente.

$ Un esempio importante di ciò si può trovare nella vulnerabilità dei nuovi soldati al disturbo da stress post traumatico, che spesso nasce in reazione a qualcosa che si sono visti fare in prima persona piuttosto che a qualcosa che è accaduto loro.

_ Un ejemplo importante de esto se puede encontrar en la vulnerabilidad de los nuevos soldados al PTSD, que a menudo surge como reacción a algo que se han visto haciendo en lugar de algo que les ha sucedido.

$ Essi reagiscono trasformandosi in quelle figure mostruose che sono stati capaci di diventare sul campo di battaglia, in condizioni estreme, e la rivelazione di quella capacità annulla il loro mondo.

_ Reaccionan transformándose en esas monstruosas figuras en las que han podido convertirse en el campo de batalla, bajo condiciones extremas, y la revelación de esa habilidad cancela su mundo.

$ E non c’è da meravigliarsi.

_ Y no es de extrañar.

$ Forse fino a quel momento pensavano che tutte le persone che nella storia hanno compiuto azioni orribili fossero totalmente diverse da loro.

_ Quizás hasta entonces pensaban que todas las personas en la historia que han cometido hechos horribles eran totalmente diferentes a ellos.

$ Forse non erano mai stati in grado di vedere dentro di sé la capacità di opprimere e di compiere atti di bullismo, né forse la loro capacità di affermarsi e ottenere successo.

_ Quizás nunca habían podido ver dentro de sí mismos la capacidad de intimidar y acosar, o quizás su capacidad de afirmarse y tener éxito.

$ Ho avuto clienti che per anni, tutti i giorni, sono stati terrorizzati e hanno avuto letteralmente convulsioni isteriche semplicemente per lo sguardo cattivo che leggevano sui volti dei loro aggressori.

_ He tenido clientes que durante años, todos los días, han estado aterrorizados y, literalmente, han tenido convulsiones histéricas simplemente por la mirada cruel que leen en los rostros de sus atacantes.

$ Simili individui di solito provengono da famiglie iperprotettive, dove non può accadere nulla di terribile, e tutto è meraviglioso come nelle fiabe.Quando queste persone si risvegliano, quando cioè le persone, un tempo ingenue, riconoscono in se stesse i semi del male e della mostruosità e si vedono come pericolose (almeno potenzialmente), la loro paura diminuisce.

_ Estos individuos generalmente provienen de familias sobreprotectoras, donde nada terrible puede suceder, y todo es tan maravilloso como en los cuentos de hadas Cuando estas personas despiertan, es decir, cuando las personas, una vez ingenuas, reconocen en sí mismas las semillas de maldad y monstruosidad y se ven a sí mismos como peligrosos (al menos potencialmente), su miedo disminuye.

$ Sviluppano un maggiore rispetto per se stesse.

_ Desarrollan un mayor respeto por sí mismos.

$ Allora, forse, cominciano a opporsi all’oppressione.

_ Entonces, quizás, comiencen a oponerse a la opresión.

$ Vedono che hanno la capacità di resistere, perché anche loro sono terrificanti.

_ Ven que tienen la capacidad de resistir, porque ellos también son terroríficos.

$ Vedono che possono e devono alzarsi in piedi, perché cominciano a capire quanto diventeranno realmente mostruose, altrimenti si alimenteranno del loro risentimento, trasformandolo nei desideri più distruttivi.

_ Ven que pueden y deben ponerse de pie, porque comienzan a comprender lo monstruosos que realmente se volverán, de lo contrario se alimentarán de su resentimiento, convirtiéndolo en los deseos más destructivos.

$ Diciamolo ancora: c’è poca differenza tra una capacità, insita in una persona, di creare disordine e distruzione, e la forza di carattere.

_ Seamos realistas de nuevo: hay poca diferencia entre la capacidad inherente de una persona para crear desorden y destrucción y la fuerza de carácter.

$ È una delle lezioni più difficili della vita.Forse sei un perdente.

_ Es una de las lecciones más difíciles de la vida. Quizás seas un perdedor.

$ E forse non lo sei, ma se lo sei non devi continuare a comportarti così.

_ Y tal vez no lo estés, pero si lo estás, no tienes que seguir actuando así.

$ Forse hai solo preso una brutta abitudine.

_ Quizás acabas de tener un mal hábito.

$ Forse sei un collezionista di brutte abitudini.

_ Tal vez seas un coleccionista de malos hábitos.

$ Tuttavia, non è detto che il tuo atteggiamento sia appropriato alla condizione attuale, anche se ti sei ritrovato naturalmente ad assumere quella postura dimessa, anche se eri impopolare, sei stato vittima di bullismo a scuola o di maltrattamento a casa.28 Le circostanze cambiano.

_ Sin embargo, su actitud puede no ser necesariamente apropiada para su condición actual, incluso si naturalmente se encontró asumiendo esa postura modesta, incluso si fue impopular, acosado en la escuela o maltratado en casa. las circunstancias cambian.

$ Se cammini con le spalle basse, con lo stesso portamento che caratterizza un’aragosta sconfitta, le persone ti assegneranno uno status inferiore, e il vecchio calcolatore che condividi con i crostacei e che si trova alla base del cervello ti assegnerà un basso gradino nella scala sociale.

_ Si caminas con los hombros hacia abajo, con el mismo andar que caracteriza a una langosta derrotada, la gente te asignará un estatus más bajo, y la vieja calculadora que compartes con los crustáceos y que está en la base del cerebro te asignará un bajo paso en la escala social.

$ Allora il cervello non produrrà più serotonina.

_ Entonces el cerebro ya no producirá serotonina.

$ Sarai meno felice, più ansioso e triste, e sarà più probabile che ti tirerai indietro quando invece dovrai difenderti.

_ Estarás menos feliz, más ansioso y triste, y es más probable que retrocedas cuando tengas que defenderte.

$ Ridurrà anche la probabilità che tu possa vivere in un bel quartiere, avere accesso a risorse di alta qualità e conquistare qualcuno che sia sano e desiderabile.

_ También reducirá la probabilidad de que pueda vivir en un vecindario agradable, tener acceso a recursos de alta calidad y ganar a alguien que sea saludable y deseable.

$ Ti renderà più incline all’abuso di cocaina e di alcol, mentre vivrai pieno di incertezze per il futuro.

_ Te hará más propenso al abuso de cocaína y alcohol, mientras vivirás lleno de incertidumbres para el futuro.

$ Aumenterà la tua predisposizione alle malattie cardiache, al cancro e alla demenza.

_ Aumentará su susceptibilidad a enfermedades cardíacas, cáncer y demencia.

$ Tutto sommato, non va molto bene.Le circostanze cambiano e puoi farlo anche tu.

_ En general, no es muy bueno. Las circunstancias cambian y tú también puedes.

$ I cicli di feedback positivi, sommando gli effetti l’uno all’altro, possono formare una spirale controproducente, ma possono anche farti progredire.

_ Los bucles de retroalimentación positiva, que se suman los efectos entre sí, pueden formar una espiral contraproducente, pero también pueden hacerte progresar.

$ È l’altra lezione, molto più ottimistica, dell’Equazione di Price e della distribuzione di Pareto: quelli che cominciano a conquistare qualcosa probabilmente otterranno di più.

_ Esta es la otra lección mucho más optimista de la ecuación de precios y la distribución de Pareto: aquellos que comienzan a conquistar algo probablemente obtendrán más.

$ Alcune di queste spirali che si muovono verso l’alto possono verificarsi nel tuo spazio privato e soggettivo.

_ Algunas de estas espirales que se mueven hacia arriba pueden ocurrir en su espacio privado y subjetivo.

$ Le alterazioni del linguaggio corporeo offrono un esempio importante.

_ Las alteraciones del lenguaje corporal ofrecen un ejemplo importante.

$ Se, partecipando a un esperimento, ti venisse chiesto da un ricercatore di muovere i muscoli facciali, uno alla volta, in modo da riprodurre un’espressione triste, riferiresti di sentirti più triste e, al contrario, assumendo una mimica di felicità, riferiresti di sentirti più felice.

_ Si, mientras participabas en un experimento, un investigador te pidiera que movieras los músculos faciales, uno por uno, para reproducir una expresión de tristeza, reportarías que te sientes más triste y, por el contrario, que asumes un gesto de felicidad. , reportarías que te sientes más feliz.

$ L’emozione è in parte un’espressione corporea e può essere amplificata o attenuata da quella stessa espressione.29 Alcuni dei cicli di feedback positivi espressi anche dal linguaggio del corpo possono travalicare i confini dell’esperienza soggettiva, per manifestarsi nello spazio sociale che condividi con altre persone.

_ La emoción es en parte una expresión corporal y puede ser amplificada o atenuada por esa expresión.29 Algunos de los ciclos de retroalimentación positiva también expresados ​​por el lenguaje corporal pueden cruzar los límites de la experiencia subjetiva para manifestarse en el espacio. que compartes con otras personas.

$ Se la tua postura è dimessa, per esempio, abbattuta, con le spalle in avanti e incurvate, il petto in dentro, la testa che ciondola verso il basso; se hai un aspetto fragile, sconfitto e inefficace, allora ti sentirai fragile, sconfitto e inefficace.

_ Si su postura es baja, por ejemplo, desplomado, hombros hacia adelante y encorvados, pecho hacia adentro, cabeza colgando hacia abajo; si te ves frágil, derrotado e ineficaz, entonces te sentirás frágil, derrotado e ineficaz.

$ Le reazioni degli altri aggraveranno la situazione.

_ Las reacciones de los demás agravarán la situación.

$ Le persone, come le aragoste, si misurano a vicenda, in parte in conseguenza del loro atteggiamento.

_ Las personas, como las langostas, se miden entre sí, en parte como resultado de su actitud.

$ Se ti presenti come una persona sconfitta, le persone ti tratteranno come se fossi un perdente.

_ Si te presentas como una persona derrotada, la gente te tratará como si fueras un perdedor.

$ Se inizi a raddrizzare la postura, le persone ti guarderanno e ti tratteranno diversamente.Forse obietterai che una bassa posizione nella scala sociale è reale.

_ Si comienzas a enderezar tu postura, la gente te mirará y te tratará de manera diferente. Tal vez objetes que una posición baja en la escala social es real.

$ Una semplice trasformazione della postura non basta per cambiare tutto ciò.

_ Una simple transformación de la postura no es suficiente para cambiar esto.

$ Se sei nella posizione numero dieci e stai in piedi diritto, con un atteggiamento dominante, forse ti ritroverai ad attirare l’attenzione di chi vuole, ancora una volta, buttarti giù.

_ Si estás en la posición número diez y te pones erguido, con una actitud dominante, quizás te encuentres atrayendo la atención de aquellos que quieren, una vez más, derribarte.

$ Va bene.

_ Está bien.

$ Ma stare dritti con le spalle indietro non è semplicemente un atteggiamento fisico, perché non sei solo un corpo.

_ Pero estar erguido con los hombros hacia atrás no es solo una actitud física, porque no eres solo un cuerpo.

$ Sei uno spirito, per così dire, una psiche.

_ Eres un espíritu, por así decirlo, una psique.

$ Stare fisicamente diritti significa, implica e sottolinea lo stare diritti metafisicamente.

_ Pararse físicamente erguido significa, implica y enfatiza pararse metafísicamente derecho.

$ Stare diritti significa accettare volontariamente il fardello dell’Essere.

_ Estar erguido significa aceptar voluntariamente la carga del Ser.

$ Il sistema nervoso risponde in maniera completamente diversa se affronti con spirito di iniziativa le richieste della vita.

_ El sistema nervioso responde de una manera completamente diferente si afrontas las exigencias de la vida con iniciativa.

$ Rispondi a una sfida, invece di prepararti a una catastrofe.

_ Responda a un desafío en lugar de prepararse para una catástrofe.

$ Vedi l’oro che il drago custodisce, invece di farti piccolo piccolo alla vista del temibile drago.

_ Mira el oro que guarda el dragón, en lugar de hacerte pequeño al ver al temible dragón.

$ Tutto ciò può avvenire praticamente o simbolicamente, come riorganizzazione fisica o concettuale.

_ Todo esto puede suceder de manera práctica o simbólica, como una reorganización física o conceptual.

$ Stare diritti con le spalle indietro significa accettare la terribile responsabilità della vita, con gli occhi ben aperti.

_ Estar erguido con los hombros hacia atrás significa aceptar la terrible responsabilidad de la vida, con los ojos bien abiertos.

$ Significa decidere di trasformare volontariamente il caos del potenziale nella realtà dell’ordine quotidiano.

_ Significa decidir transformar voluntariamente el caos del potencial en la realidad del orden cotidiano.

$ Significa assumerti il peso della consapevolezza di sé e accettare la fine del paradiso inconscio dell’infanzia, dove la finitezza e la mortalità sono comprese solo come concetti vaghi.

_ Significa asumir el peso de la autoconciencia y aceptar el fin del paraíso inconsciente de la infancia, donde la finitud y la mortalidad se entienden solo como conceptos vagos.

$ Significa intraprendere volontariamente i sacrifici necessari per creare una realtà produttiva e significativa, agire secondo il volere di Dio, per dirla con parole antiche.Stare diritti con le spalle indietro significa costruire l’arca che protegge il mondo dall’inondazione, guidare la tua gente attraverso il deserto dopo la fuga dalla tirannia, allontanarsi dalla confortevole casa e dal proprio Paese e annunciare la parola profetica a chi trascura le vedove e i bambini.

_ Significa realizar voluntariamente los sacrificios necesarios para crear una realidad productiva y significativa, actuar de acuerdo con la voluntad de Dios, para decirlo en palabras antiguas. Estar de pie con la espalda hacia atrás significa construir el arca que protege al mundo de las inundaciones, tu pueblo por el desierto después de huir de la tiranía, alejarse de su confortable hogar y de su país y proclamar la palabra profética a los que descuidan a las viudas y los niños.

$ Significa assumere sulle proprie spalle la croce che segna la X, il luogo in cui tu e l’Essere vi intersecate inscindibilmente.

_ Significa tomar sobre tus hombros la cruz que marca la X, el lugar donde tú y el Ser se cruzan inseparablemente.

$ Significa gettare l’ordine morto, rigido e troppo tirannico nel caos da cui è stato generato; significa resistere all’incertezza che ne consegue e stabilire, poi, un ordine migliore, più ricco di significato e più produttivo.Quindi, cura con attenzione la postura.

_ Significa arrojar el orden muerto, rígido y demasiado tiránico al caos que lo generó; significa resistir la incertidumbre que sigue y luego establecer un orden mejor, más rico en significado y más productivo, así que cuida tu postura.

$ Smetti di chiuderti nelle spalle e di ingobbirti.

_ Deja de encogerte de hombros y encorvarte.

$ Esprimi la tua opinione.

_ Da tu opinión.

$ Metti i tuoi desideri davanti a tutto, come se ne avessi diritto, almeno lo stesso diritto che hanno gli altri.

_ Pon tus deseos delante de todo, como si tuvieras un derecho, al menos el mismo derecho que tienen los demás.

$ Cammina con la testa alta e guarda diritto in avanti.

_ Camine con la cabeza erguida y mire al frente.

$ Osa essere pericoloso.

_ Atrévete a ser peligroso.

$ Incoraggia la serotonina a fluire abbondantemente attraverso i percorsi neuronali ricercandone disperatamente l’azione calmante.Le persone, incluso te stesso, inizieranno a pensare che sei competente e capace o almeno non penseranno subito il contrario.

_ Alienta a la serotonina a fluir abundantemente a través de las vías neuronales, buscando desesperadamente su acción calmante. La gente, incluyéndote a ti, comenzará a pensar que eres competente y capaz o al menos no pensarán inmediatamente lo contrario.

$ Incoraggiato dalle risposte positive che ricevi, inizierai a essere meno ansioso.

_ Animado por los comentarios positivos que recibe, empezará a sentirse menos ansioso.

$ Troverai quindi più facile prestare attenzione ai sottili indizi sociali che le persone si scambiano mentre comunicano.

_ Por lo tanto, le resultará más fácil prestar atención a las sutiles señales sociales que las personas intercambian mientras se comunican.

$ Le tue conversazioni saranno più sciolte, con meno pause imbarazzanti.

_ Tus conversaciones serán más fluidas, con menos pausas incómodas.

$ Ti sarà più semplice conoscere nuove persone, interagire con loro e fare buona impressione.

_ Te resultará más fácil conocer gente nueva, interactuar con ellos y causar una buena impresión.

$ Ciò non solo aumenterà la probabilità che ti accadano cose positive, ma farà anche sì che le cose buone abbiano effetti più duraturi.Così rafforzato e rincuorato, puoi scegliere di abbracciare l’Essere e di impegnarti perché progredisca e migliori.

_ Esto no solo aumentará la probabilidad de que te sucedan cosas positivas, sino que también asegurará que las cosas buenas tengan efectos más duraderos. Así fortalecido y animado, puedes optar por abrazar al Ser y comprometerte a progresar y mejorar.

$ Così rafforzato, sei in grado di stare in piedi anche durante la malattia di una persona cara, anche nella morte di un genitore, e di permettere agli altri di trovare forza al tuo fianco, invece di lasciarsi sopraffare dalla disperazione.

_ Así fortalecido, puede ponerse de pie incluso durante la enfermedad de un ser querido, incluso en la muerte de un padre, y permitir que otros encuentren la fuerza a su lado, en lugar de sentirse abrumado por la desesperación.

$ Così rincuorato, ti imbarcherai nel viaggio della vita, lascerai che la tua luce brilli, per così dire, sul colle celeste, e perseguirai il tuo legittimo destino.

_ Así animado, te embarcarás en el viaje de la vida, dejarás que tu luz brille, por así decirlo, en la colina celestial, y perseguirás tu legítimo destino.

$ Allora l’importanza e il significato della tua vita possono essere sufficienti a tenere a bada l’influenza corruttrice della disperazione mortale.Allora puoi essere in grado di farti carico del terribile fardello del Mondo e trovare la gioia.Trai ispirazione dall’aragosta vittoriosa, che vanta trecentocinquanta milioni d’anni di saggezza pratica.

_ Entonces, la importancia y el significado de tu vida pueden ser suficientes para contener la influencia corruptora de la desesperación mortal, entonces podrás asumir la terrible carga del mundo y encontrar la alegría. langosta victoriosa, con trescientos cincuenta millones de años de sabiduría práctica.

$ Stai diritto, con le spalle bene indietro.REGOLA 2TRATTA TE STESSO COME FAI CON CHI SI AFFIDA A TEPERCHÉ NON PRENDI LE TUE CAVOLO DI PILLOLE?Immagina che a cento persone sia prescritto un farmaco.

_ Párese derecho con los hombros hacia atrás. REGLA 2 TRÁTATE COMO CONFÍA EN TI MISMO. ¿POR QUÉ NO TOMAS LA MITAD DE PÍLDORAS? Imagina que a cien personas se les receta un medicamento.

$ Ecco cosa succederà.

_ Esto es lo que va a pasar.

$ Un terzo di loro non seguirà la prescrizione.30 La metà degli altri sessantasette lo farà, ma non seguirà le indicazioni mediche correttamente.

_ Un tercio de ellos no seguirá la prescripción.30 La mitad de los otros sesenta y siete lo harán, pero no seguirán las instrucciones médicas correctamente.

$ Salterà qualche dose e presto smetterà di prenderlo.

_ Se saltará algunas dosis y pronto dejará de tomarlas.

$ Forse non lo prenderà affatto.I medici e i farmacisti tendono a incolpare i pazienti per la loro mancanza di disciplina, per l’indolenza e gli errori che commettono.

_ Quizás no lo acepte en absoluto. Los médicos y farmacéuticos tienden a culpar a los pacientes por su falta de disciplina, su indolencia y los errores que cometen.

$ “Puoi portare un cavallo alla sorgente d’acqua, ma non puoi costringerlo a bere” obiettano.

_ "Puedes llevar un caballo a la fuente de agua, pero no puedes hacer que beba" objetan.

$ Gli psicologi solitamente pensano che questo giudizio sia semplicistico.

_ Los psicólogos suelen pensar que este juicio es simplista.

$ Siamo infatti portati a pensare che l’incapacità dei pazienti di seguire un consiglio sia colpa del medico, non del paziente.

_ De hecho, se nos hace pensar que la incapacidad de los pacientes para seguir los consejos es culpa del médico, no del paciente.

$ Riteniamo che sia compito del dottore trasmettere i consigli e le indicazioni in modo tale che siano seguiti.

_ Creemos que el trabajo del médico es transmitir consejos e instrucciones de tal manera que se sigan.

$ È il medico a dover mettere a punto un programma che il paziente sia in grado di rispettare fino al raggiungimento del risultato e assicurarsi che tutto proceda correttamente.

_ Es el médico quien tiene que desarrollar un programa que el paciente sea capaz de respetar hasta conseguir el resultado y asegurarse de que todo salga correctamente.

$ È solo uno dei tanti aspetti che rendono gli psicologi meravigliosi.

_ Es solo una de las muchas cosas que hacen que los psicólogos sean maravillosos.

$ Mi sembra ovvio, con i nostri clienti abbiamo il lusso del tempo, mentre gli altri professionisti della salute devono agire tempestivamente e si domandano perché i malati non assumano le medicine.

_ Me parece obvio, tenemos el lujo de pasar tiempo con nuestros clientes, mientras que otros profesionales de la salud deben actuar con prontitud y preguntarse por qué los enfermos no toman sus medicamentos.

$ Perché si comportano così?

_ ¿Por qué están haciendo esto?

$ Non vogliono stare meglio?Ecco una situazione ancora più spiacevole.

_ ¿No quieres mejorar? Aquí tienes una situación aún más desagradable.

$ Immagina che qualcuno riceva un trapianto d’organo.

_ Imagina que alguien recibe un trasplante de órgano.

$ Immagina che sia un rene.

_ Imagina que es un riñón.

$ Un trapianto, in genere, avviene dopo un lungo periodo di ansiosa attesa da parte del destinatario.

_ Un trasplante generalmente ocurre después de un largo período de espera ansiosa por parte del receptor.

$ Una ristretta minoranza di persone dona gli organi in punto di morte (e sono ancora meno quelli che decidono di farlo mentre sono ancora in vita).

_ Una pequeña minoría de personas dona órganos moribundos (y menos aún donan mientras aún están vivos).

$ Solo un modestissimo numero di organi è compatibile con le persone in lista d’attesa.

_ Solo una pequeña cantidad de órganos son compatibles con las personas en lista de espera.

$ Ciò significa che, in genere, la persona che riceve un trapianto di reni si è sottoposta per anni a emodialisi come unica alternativa.

_ Esto significa que, por lo general, la persona que recibe un trasplante de riñón ha tenido hemodiálisis como única alternativa durante años.

$ L’emodialisi consiste nel far scorrere tutto il sangue del paziente fuori dal corpo, attraverso una macchina-filtro, per eliminare le sostanze tossiche e poi rimetterlo in circolazione.

_ La hemodiálisis consiste en hacer que toda la sangre del paciente fluya fuera del cuerpo, a través de una máquina-filtro, para eliminar las sustancias tóxicas y luego volver a ponerla en circulación.

$ È un trattamento difficile, miracoloso ed efficace, ma non è piacevole.

_ Es un tratamiento difícil, milagroso y eficaz, pero no es agradable.

$ Deve essere eseguito dalle cinque alle sette volte a settimana, per otto ore ogni volta.

_ Debe realizarse de cinco a siete veces por semana, durante ocho horas cada vez.

$ Praticamente, sarebbe da fare ogni volta che il paziente dorme.

_ Básicamente, esto debe hacerse cada vez que el paciente duerme.

$ È troppo.

_ Es demasiado.

$ Nessuno vuole rimanere in dialisi a vita.Ora, una delle complicazioni del trapianto è il rigetto.

_ Nadie quiere permanecer en diálisis de por vida. Ahora, una de las complicaciones del trasplante es el rechazo.

$ Il corpo non ama ricevere parti estranee.

_ Al cuerpo no le gusta recibir partes extrañas.

$ Il sistema immunitario cerca di attaccare e distruggere gli elementi non riconosciuti, anche se questi sono cruciali per la sopravvivenza.

_ El sistema inmunológico intenta atacar y destruir elementos no reconocidos, incluso si son cruciales para la supervivencia.

$ Per evitare che ciò accada, è necessario assumere farmaci antirigetto, che indeboliscono le difese immunitarie e accrescono la predisposizione alle malattie infettive.

_ Para evitar que esto suceda, es necesario tomar medicamentos contra el rechazo, que debilitan el sistema inmunológico y aumentan la predisposición a las enfermedades infecciosas.

$ La maggior parte delle persone accetta di buon grado il compromesso.

_ La mayoría de la gente acepta voluntariamente el compromiso.

$ Chi riceve un trapianto continua a risentire negativamente degli effetti del rigetto d’organo, nonostante i farmaci.

_ Quienes reciben un trasplante continúan sufriendo negativamente los efectos del rechazo de órganos, a pesar de las drogas.

$ Non è perché i farmaci non funzionino, anche se a volte accade.

_ No es porque las drogas no funcionen, incluso si a veces lo hacen.

$ Più spesso questo fenomeno si verifica perché le persone non prendono i medicinali prescritti.

_ La mayoría de las veces este fenómeno ocurre porque las personas no toman los medicamentos recetados.

$ Si stenta a crederci.

_ Es difícil de creer.

$ Il malfunzionamento dei reni è un problema serio.

_ La insuficiencia renal es un problema grave.

$ La dialisi non è una passeggiata.

_ La diálisis no es un paseo por el parque.

$ Il trapianto avviene dopo una lunga attesa, che comporta un rischio elevato e una spesa ingente.

_ El trasplante se realiza tras una larga espera, lo que implica un alto riesgo y un gasto enorme.

$ Metti tutto a rischio perché preferisci non prendere i farmaci?

_ ¿Pones todo en riesgo porque prefieres no consumir drogas?

$ Com’è possibile che le persone si comportino così con se stesse?

_ ¿Cómo es posible que las personas se comporten así consigo mismas?

$ Come può accadere?È complicato, siamo sinceri.

_ ¿Cómo puede suceder esto? Es complicado, seamos honestos.

$ Molti soggetti che ricevono un trapianto d’organo sono soli o non in perfetta salute (per non parlare dei disagi personali legati alla disoccupazione o alla situazione familiare).

_ Muchas personas que reciben un trasplante de órganos están solas o no gozan de perfecta salud (sin mencionar las dificultades personales relacionadas con el desempleo o la situación familiar).

$ Possono soffrire di disturbi mentali o di depressione.

_ Pueden sufrir trastornos mentales o depresión.

$ Forse non si fidano del tutto del proprio medico o non capiscono la necessità di seguire una certa terapia.

_ Quizás no confían completamente en su médico o no comprenden la necesidad de cierta terapia.

$ Forse riescono a stento ad acquistare i medicinali prescritti e così cercano di razionarli, disperatamente e senza risultato.Ma – ed è l’aspetto incredibile – immagina che non sia tu a sentirti male.

_ Tal vez apenas puedan comprar los medicamentos recetados y por eso intentan racionarlos desesperadamente y sin éxito, pero -y es lo increíble- imagina que no eres tú quien se siente mal.

$ È il tuo cane.

_ Es tu perro.

$ Quindi lo porti dal veterinario, che ti dà una prescrizione.

_ Entonces lo llevas al veterinario, quien te dará una receta.

$ Cosa succede, a questo punto?

_ ¿Qué sucede en este punto?

$ Hai altrettanti motivi per diffidare del veterinario di quanti ne abbia nei confronti del medico.

_ Tienes tantas razones para desconfiar del veterinario como del médico.

$ Inoltre, se ti fosse importato così poco del tuo cane da non preoccuparti che gli potesse essere prescritto un farmaco inadatto o sbagliato, non lo avresti nemmeno portato dal veterinario.

_ Además, si se preocupara tan poco por su perro que no le preocupara que le receten un medicamento inapropiado o incorrecto, ni siquiera lo llevaría al veterinario.

$ Quindi, ti importa.

_ Entonces, te importa.

$ Le tue azioni lo dimostrano.

_ Tus acciones lo demuestran.

$ In effetti, secondo le statistiche, è possibile che ti importi più del cane che di te.

_ De hecho, según las estadísticas, es posible que te preocupes más por el perro que por ti.

$ Le persone sono più brave a seguire le prescrizioni e a somministrare correttamente le terapie ai loro animali domestici che a se stesse.

_ Las personas siguen mejor las recetas y administran adecuadamente las terapias a sus mascotas que a sí mismas.

$ Non va bene.

_ No es bueno.

$ Anche dal punto di vista del tuo animale domestico, non va bene.

_ Incluso desde el punto de vista de su mascota, eso no es bueno.

$ Il tuo cane probabilmente ti ama e sarebbe più felice se anche tu prendessi le medicine.È difficile trarre una qualche conclusione da questi fatti, se non che pare che le persone amino i loro cani, gatti, furetti e uccelli, forse anche le loro lucertole, più di se stesse.

_ Tu perro probablemente te ama y sería más feliz si también tomas medicamentos. Es difícil sacar conclusiones de estos hechos, aparte de que parece que la gente ama a sus perros, gatos, hurones y pájaros, tal vez incluso sus lagartos, más que ellos mismos.

$ Non è tremendo?

_ ¿No es horrible?

$ Non c’è da vergognarsi?

_ ¿No hay que avergonzarse?

$ Cosa porta qualcuno a preferire un animale domestico a se stesso?Un racconto antico, narrato nel Libro della Genesi, il primo libro dell’Antico Testamento, mi ha aiutato a trovare una risposta a questa sconcertante domanda.Il racconto più antico e la natura del mondoNella Genesi si intrecciano due miti della creazione provenienti da due diverse fonti mediorientali.

_ ¿Qué hace que alguien prefiera una mascota a sí mismo? Un cuento antiguo, contado en el Libro del Génesis, el primer libro del Antiguo Testamento, me ayudó a encontrar una respuesta a esta desconcertante pregunta. LA NATURALEZA DEL MUNDO En Génesis se entrelazan dos mitos de la creación de dos fuentes diferentes de Oriente Medio.

$ Secondo il primo in ordine cronologico, anche se storicamente più recente – noto come “sacerdotale” –, Dio creò il cosmo usando il Verbo divino: con la parola portò a esistere la luce, l’acqua e la terra, poi le piante e i corpi celesti.

_ Según el primero en orden cronológico, aunque históricamente más reciente - conocido como "sacerdotal" -, Dios creó el cosmos usando la Palabra divina: con la palabra trajo luz, agua y tierra a la existencia, entonces plantas y cuerpos celestes.

$ Quindi, sempre con il Verbo, creò uccelli, animali e pesci e concluse con gli esseri umani, maschio e femmina, entrambi formati a sua immagine e somiglianza.

_ Luego, siempre con la Palabra, creó aves, animales y peces y concluyó con seres humanos, hombres y mujeres, ambos formados a su imagen y semejanza.

$ Ecco quanto è narrato in Genesi 1.

_ Esto es lo que se narra en Génesis 1.

$ Ecco quanto è narrato in Genesi 2.

_ Esto es lo que se narra en Génesis 2.

$ Per comprendere Genesi 1 e la sua insistenza sul Verbo come forza creatrice è prima necessario rivedere alcuni antichi assunti di base.

_ Para entender Génesis 1 y su insistencia en la Palabra como fuerza creadora, primero es necesario revisar algunos supuestos básicos antiguos.

$ Sono del tutto diversi, per tipo e intento, dagli assunti della scienza, che furono esplicitati solo cinquecento anni fa con l’opera di Francis Bacon, René Descartes e Isaac Newton.

_ Son completamente diferentes, en tipo e intención, de los supuestos de la ciencia, que se explicitaron hace solo quinientos años con el trabajo de Francis Bacon, René Descartes e Isaac Newton.

$ In qualsiasi modo i nostri antenati interpretarono il mondo, ben prima di questi princìpi, non fu certo da una prospettiva scientifica (non più di quanto riuscissero a vedere la Luna e le stelle senza le lenti del telescopio, invenzione altrettanto recente).

_ Cualquiera que sea la forma en que nuestros antepasados ​​interpretaron el mundo, mucho antes de estos principios, ciertamente no era desde una perspectiva científica (como tampoco podían ver la Luna y las estrellas sin lentes de telescopio, una invención igualmente reciente).

$ Dal momento che adesso abbiamo una mentalità tanto scientifica – e così risolutamente materialista – è molto difficile per noi anche solo capire che possano esistere e che esistano altri modi di vedere.

_ Dado que ahora tenemos una mentalidad tan científica, y tan resueltamente materialista, es muy difícil para nosotros incluso entender que pueden existir y que hay otras formas de ver.

$ Ma chi visse nella lontana epoca in cui sorsero le fondamenta epiche della nostra cultura era molto più interessato alle azioni che portavano alla sopravvivenza, e quindi a interpretare il mondo nell’ottica di questo obiettivo, che a tutto quello che ora intendiamo come verità oggettiva.Prima che si delineasse una visione scientifica del mondo, la realtà era interpretata diversamente.

_ Pero los que vivieron en la época lejana en la que surgieron los cimientos épicos de nuestra cultura estaban mucho más interesados ​​en las acciones que llevaron a la supervivencia, y por tanto en interpretar el mundo a la luz de este objetivo, que en todo lo que ahora entendemos como Verdad objetiva Antes de que tomara forma una visión científica del mundo, la realidad se interpretaba de manera diferente.

$ L’Essere era visto come il luogo dell’azione, non il luogo delle cose.31 Qualcosa di simile a un racconto o a una rappresentazione teatrale, che si manifestava come un’esperienza viva e soggettiva, vissuta attimo dopo attimo, nella coscienza di ognuno.

_ Se veía el ser como el lugar de la acción, no el lugar de las cosas31. Algo así como una historia o una representación teatral, que se manifestaba como una experiencia viva y subjetiva, vivida momento a momento, en el la conciencia de todos.

$ Qualcosa di simile alle storie che ci raccontiamo reciprocamente sulla nostra vita e sul suo significato.

_ Algo parecido a las historias que nos contamos sobre nuestra vida y su significado.

$ Qualcosa di simile alle vicende che i romanzieri descrivono quando catturano l’esistenza nelle pagine dei loro libri.

_ Algo similar a los hechos que describen los novelistas cuando capturan la existencia en las páginas de sus libros.

$ L’esperienza soggettiva include oggetti familiari, come alberi e nuvole, ma anche e soprattutto emozioni e sogni, nonché sensazioni come fame, sete e dolore.

_ La experiencia subjetiva incluye objetos familiares, como árboles y nubes, pero también y sobre todo emociones y sueños, así como sensaciones como el hambre, la sed y el dolor.

$ Sono questi aspetti, vissuti personalmente, gli elementi essenziali della vita umana, secondo la prospettiva arcaica.

_ Estos aspectos, vividos personalmente, son los elementos esenciales de la vida humana, según la perspectiva arcaica.

$ E non sono facilmente riducibili a qualcosa di oggettivo e distinto da noi: nemmeno la moderna mente riduzionista e materialista riesce a farlo.

_ Y no se pueden reducir fácilmente a algo objetivo y distinto de nosotros: ni siquiera la mente moderna reduccionista y materialista puede hacerlo.

$ Il dolore, per esempio, è soggettivo.

_ El dolor, por ejemplo, es subjetivo.

$ È qualcosa di tanto reale che non riusciamo a portare nessuna argomentazione a sostegno della sua non-esistenza.

_ Es algo tan real que no podemos aportar ningún argumento para respaldar su inexistencia.

$ Tutti agiscono come se il loro dolore fosse reale: sostanzialmente e definitivamente reale.

_ Todos actúan como si su dolor fuera real: esencial y definitivamente real.

$ Il dolore conta, più della materia.

_ El dolor importa más que la materia.

$ È per questa ragione, io credo, che così tante tradizioni nel mondo ritengono che la sofferenza connessa all’esistenza sia l’irriducibile verità dell’Essere.In ogni caso, ciò che esperiamo soggettivamente può essere paragonato molto più a un romanzo o a un film che a una descrizione scientifica del reale.

_ Es por esta razón, creo, que tantas tradiciones alrededor del mundo creen que el sufrimiento relacionado con la existencia es la verdad irreductible del Ser. En cualquier caso, lo que experimentamos subjetivamente se puede comparar mucho más con una novela. o una película o una descripción científica de la realidad.

$ È il dramma dell’esperienza vissuta: la morte unica, tragica e personale, di tuo padre, diversa dalla morte impersonale elencata nei registri dell’ospedale; la delusione per il tuo primo amore; la sofferenza per le speranze infrante; la gioia che accompagna il successo di un figlio.Il dominio, non della materia, ma di ciò che contaIl regno scientifico della materia può essere ridotto, in un certo senso, ai suoi elementi basilari: molecole, atomi e persino quark.

_ Es el drama de la experiencia vivida: la muerte única, trágica y personal de tu padre, diferente a la muerte impersonal que figura en los registros del hospital; la decepción de tu primer amor; sufriendo de esperanzas frustradas; la alegría que acompaña al éxito de un niño El dominio, no de la materia, sino de lo que importa El dominio científico de la materia puede reducirse, en cierto sentido, a sus elementos básicos: moléculas, átomos e incluso quarks.

$ Anche il mondo dell’esperienza, però, ha i propri costituenti primari.

_ Sin embargo, incluso el mundo de la experiencia tiene sus propios componentes primarios.

$ Sono gli elementi necessari le cui interazioni definiscono la rappresentazione e il racconto.

_ Son los elementos necesarios cuyas interacciones definen la representación y la historia.

$ Uno di questi è il caos.

_ Uno de ellos es el caos.

$ Un altro è l’ordine.

_ Otro es el pedido.

$ Il terzo (perché ce ne sono tre) è il processo che media tra i due e che sembra corrispondere a ciò che le persone oggi chiamano “coscienza”.

_ El tercero (porque hay tres) es el proceso que media entre los dos y que parece corresponder a lo que la gente hoy llama "conciencia".

$ È il nostro eterno assoggettamento ai primi due che ci fa dubitare dell’autenticità dell’esistenza, ci fa disperare e fa sì che non ci si prenda cura di sé come si dovrebbe.

_ Es nuestra eterna sujeción a los dos primeros lo que nos hace dudar de la autenticidad de la existencia, nos desespera y hace que no nos cuidemos como deberíamos.

$ È la corretta comprensione del terzo elemento che ci consente di avere una scappatoia.Il caos è il dominio dell’ignoranza.

_ Es la correcta comprensión del tercer elemento lo que nos permite tener una escapatoria: el caos es el dominio de la ignorancia.

$ È il territorio inesplorato.

_ Es un territorio inexplorado.

$ Il caos è ciò che si estende, eternamente e senza limiti, oltre i confini di tutti gli Stati, di tutte le idee e di tutte le regole.

_ El caos es aquello que se extiende, eternamente y sin límites, más allá de las fronteras de todos los estados, todas las ideas y todas las reglas.

$ È lo straniero, l’estraneo, il membro di un’altra banda, il fruscio tra i cespugli nella notte, il mostro sotto il letto, la rabbia nascosta della madre e la malattia del figlio.

_ Es el extraño, el extraño, el miembro de otra pandilla, el susurro de los arbustos en la noche, el monstruo debajo de la cama, la ira oculta de la madre y la enfermedad del hijo.

$ Il caos è la disperazione e l’orrore che provi quando sei stato tradito nel profondo.

_ El caos es la desesperación y el horror que sientes cuando te han traicionado hasta la médula.

$ È il posto in cui finisci quando tutto si sgretola; quando i tuoi sogni s’infrangono, il tuo lavoro tracolla o il tuo matrimonio finisce.

_ Aquí es donde terminas cuando todo se derrumba; cuando sus sueños se hacen añicos, su trabajo de hombro o su matrimonio termina.

$ È il mondo sotterraneo della fiaba e del mito, dove il drago e l’oro che esso custodisce coesistono eternamente.

_ Es el mundo subterráneo de los cuentos de hadas y mitos, donde el dragón y el oro que sostiene conviven eternamente.

$ Il caos è il luogo in cui ci troviamo quando non sappiamo dove siamo né cosa stiamo facendo.

_ El caos es donde estamos cuando no sabemos dónde estamos o qué estamos haciendo.

$ In breve, coincide con tutto quello che non conosciamo né comprendiamo.Il caos è anche il potenziale informe da cui, all’alba dei tempi, il Dio di Genesi 1 ha creato ordine usando il linguaggio.

_ En definitiva, coincide con todo lo que no conocemos ni entendemos. Caos es también el potencial informe a partir del cual, en los albores de los tiempos, el Dios de Génesis 1 creó el orden utilizando el lenguaje.

$ È lo stesso potenziale da cui noi, fatti a immagine e somiglianza di Dio, facciamo emergere il racconto e i momenti sempre mutevoli delle nostre vite.

_ Es el mismo potencial del cual nosotros, hechos a imagen y semejanza de Dios, sacamos la historia y los momentos cambiantes de nuestras vidas.

$ E il caos è anche libertà, terribile libertà.L’ordine, al contrario, è il territorio noto.

_ Y el caos es también libertad, terrible libertad, el orden, al contrario, es el territorio conocido.

$ È la gerarchia di luogo, posizione sociale e autorità, che esiste da centinaia di milioni di anni.

_ Es la jerarquía de lugar, posición social y autoridad que ha existido durante cientos de millones de años.

$ È la struttura della società.

_ Esta es la estructura de la empresa.

$ È anche la definizione che ci viene fornita dalla biologia, in particolare nella misura in cui ci siamo adattatati alla società.

_ Es también la definición que nos da la biología, sobre todo en la medida en que nos hemos adaptado a la sociedad.

$ L’ordine è tribù, religione, focolare, casa e Paese.

_ El orden es tribu, religión, hogar, hogar y país.

$ È il soggiorno accogliente e sicuro riscaldato dal camino e in cui i bambini giocano.

_ Es el acogedor y seguro salón calentado por la chimenea y donde juegan los niños.

$ È la bandiera nazionale.

_ Es la bandera nacional.

$ È il valore della moneta.

_ Este es el valor de la moneda.

$ L’ordine è il terreno sotto i piedi e il programma della giornata.

_ El orden es el suelo bajo tus pies y el programa del día.

$ È la magnificenza della tradizione, i banchi in fila in un’aula scolastica, i treni che partono in orario, il calendario e l’orologio.

_ Es la magnificencia de la tradición, los pupitres alineados en un aula, los trenes que salen puntuales, el calendario y el reloj.

$ L’ordine è la facciata pubblica che siamo chiamati a rivestire, la cortesia tra estranei civilizzati che s’incontrano e il ghiaccio sottile su cui tutti pattiniamo.

_ El orden es la fachada pública que estamos llamados a cubrir, la cortesía entre extraños civilizados que se encuentran y la fina capa de hielo sobre la que todos patinamos.

$ L’ordine è il luogo in cui il comportamento del mondo esterno corrisponde alle nostre aspettative e ai nostri desideri; il luogo in cui tutte le cose sono come le vogliamo.

_ El orden es el lugar donde el comportamiento del mundo exterior se corresponde con nuestras expectativas y deseos; el lugar donde todas las cosas son como las queremos.

$ Ma l’ordine a volte è anche sopruso e annullamento, se la richiesta di certezza, uniformità e purezza diventa troppo unilaterale.Dove tutto è certo, siamo nell’ordine.

_ Pero a veces el orden también es abuso y anulación, si la solicitud de certeza, uniformidad y pureza se vuelve demasiado unilateral, donde todo es cierto, estamos en orden.

$ Ci siamo quando le cose vanno secondo i piani e nulla è nuovo e inquietante.

_ Esto es cuando las cosas van según el plan y no hay nada nuevo ni espeluznante.

$ Nel mondo dell’ordine tutto procede secondo le intenzioni di Dio.

_ En el mundo del orden, todo procede según las intenciones de Dios.

$ Ci piace trovarci lì.

_ Nos gusta estar allí.

$ Gli ambienti familiari ci sono congeniali.

_ Los entornos familiares son agradables para nosotros.

$ Nell’ordine siamo in grado di pensare a lungo termine.

_ Para poder pensar a largo plazo.

$ Lì le cose funzionano e noi siamo equilibrati, calmi e competenti.

_ Allí las cosas funcionan y estamos equilibrados, tranquilos y competentes.

$ Perciò raramente lasciamo luoghi – geografici o concettuali – che conosciamo e comprendiamo, e di certo non siamo contenti se ci troviamo costretti a farlo o se accade accidentalmente.Vivi nell’ordine se hai un amico fedele, un alleato affidabile.

_ Por lo tanto, rara vez dejamos lugares - geográficos o conceptuales - que conocemos y entendemos, y ciertamente no estamos contentos si nos vemos obligados a hacerlo o si ocurre accidentalmente.Vive en orden si tienes un amigo fiel, un aliado confiable.

$ Se la stessa persona ti tradisce e ti inganna, ti sposti dal mondo diurno fatto di luce e chiarezza verso l’oscuro mondo sotterraneo del caos, della confusione e della disperazione.

_ Si la misma persona te traiciona y te engaña, pasas del mundo diurno de luz y claridad al oscuro inframundo del caos, la confusión y la desesperación.

$ E, similmente, ti sposti nello stesso luogo quando l’azienda per cui lavori rischia il fallimento e il tuo posto di lavoro diventa incerto.

_ Y, de manera similar, se muda al mismo lugar cuando la empresa para la que trabaja está en peligro de quiebra y su lugar de trabajo se vuelve incierto.

$ Quando hai presentato la dichiarazione dei redditi, sei nel mondo dell’ordine.

_ Cuando haya presentado su declaración de impuestos, estará en el mundo del orden.

$ Quando sei oggetto di un accertamento tributario, è il caos.

_ Cuando eres sujeto de una evaluación de impuestos, es un caos.

$ La maggior parte delle persone preferirebbe essere aggredita piuttosto che sottoporsi a un’ispezione.

_ La mayoría de las personas preferirían ser atacadas antes que someterse a una inspección.

$ Prima che fossero abbattute le Torri Gemelle, quello era l’ordine.

_ Antes de que las Torres Gemelas fueran derribadas, ese era el orden.

$ In seguito si manifestò il caos.

_ El caos se produjo más tarde.

$ Tutti l’avvertirono.

_ Todos le advirtieron.

$ L’aria stessa divenne incerta.

_ El aire mismo se volvió incierto.

$ Che cosa era stato abbattuto esattamente?

_ ¿Qué fue exactamente derribado?

$ Domanda sbagliata.

_ Pregunta incorrecta.

$ Che cosa era rimasto in piedi esattamente?

_ ¿Qué quedó exactamente en pie?

$ Ecco il punto della questione.Quando il ghiaccio su cui stai pattinando è solido, ecco l’ordine.

_ Este es el punto: cuando el hielo sobre el que estás patinando es sólido, aquí está el orden.

$ Quando la superficie si frantuma, tutto si sgretola e tu cadi nell’acqua ghiacciata, quello è il caos.

_ Cuando la superficie se rompe, todo se desmorona y tú caes al agua helada, eso es un caos.

$ L’ordine è la Contea degli Hobbit di Tolkien: pacifica, fertile e sicura, anche per gli ingenui.

_ Order es la Comarca de los Hobbits de Tolkien: pacífica, fértil y segura, incluso para los ingenuos.

$ Il caos è il regno sotterraneo dei Nani, usurpato da Smaug, il drago che si accaparra il tesoro.

_ El caos es el reino subterráneo de los Enanos, usurpado por Smaug, el dragón que roba el tesoro.

$ Il caos è il profondo fondale oceanico che Pinocchio attraversa per salvare il padre dalla balena.

_ El caos es el fondo del océano profundo que Pinocho cruza para salvar a su padre de la ballena.

$ Quel viaggio nell’oscurità e verso la salvezza è l’avventura più difficile che un burattino deve vivere, se vuole essere reale; se vuole sottrarsi alle tentazioni dell’inganno, della finzione, del vittimismo, del piacere impulsivo e della sottomissione totalitaria; se vuole prendere il proprio posto nel mondo come essere autentico.L’ordine è la stabilità del matrimonio, sostenuto dalle tradizioni del passato e dalle tue aspettative, che affondano le proprie radici, anche se non ne sei consapevole, in quelle stesse tradizioni.

_ Ese viaje a la oscuridad y hacia la salvación es la aventura más difícil que tiene que vivir un títere si quiere ser real; si quiere escapar de las tentaciones del engaño, la ficción, el victimismo, el placer impulsivo y la sumisión totalitaria; si quiere ocupar su lugar en el mundo como un ser auténtico. El orden es la estabilidad del matrimonio, sostenido por las tradiciones del pasado y tus expectativas, que tienen sus raíces, aunque no lo sepas, en esas mismas tradiciones.

$ Il caos è la stabilità che ti si sgretola sotto i piedi quando scopri l’infedeltà del partner.

_ El caos es la estabilidad que se derrumba bajo tus pies cuando descubres la infidelidad de tu pareja.

$ Il caos è l’esperienza del vacillare privo di legami e di sostegno, quando le abitudini e le tradizioni che ti hanno guidato fino a quel momento franano.L’ordine è il luogo e il tempo in cui gli assiomi su cui si basa la tua vita (spesso in maniera impercepibile) organizzano la tua esperienza e le tue azioni affinché ciò che dovrebbe accadere accada.

_ El caos es la experiencia de vacilar sin ataduras y apoyos, cuando los hábitos y tradiciones que te han guiado hasta ese momento colapsan. El orden es el lugar y el tiempo en el que los axiomas sobre los cuales uno Basa tu vida (a menudo de manera imperceptible) organiza tu experiencia y acciones para que suceda lo que debería suceder.

$ Il caos è il nuovo spazio e il nuovo tempo che emergono quando qualcosa di sgradevole ti colpisce all’improvviso o quando l’ostilità rivela il proprio volto paralizzante, anche all’interno della tua stessa casa.

_ El caos es el nuevo espacio y el nuevo tiempo que surgen cuando algo desagradable te golpea de repente o cuando la hostilidad revela su rostro paralizante, incluso dentro de tu propia casa.

$ Ogni volta che stabilisci un programma può avvenire qualcosa di inaspettato, a prescindere da quanto familiari siano le circostanze.

_ Siempre que establezca un horario, puede suceder algo inesperado, sin importar cuán familiares sean las circunstancias.

$ Non farti ingannare: lo spazio apparente potrebbe essere lo stesso.

_ No se deje engañar: el espacio aparente podría ser el mismo.

$ Ma noi viviamo nel tempo, oltre che nello spazio.

_ Pero vivimos tanto en el tiempo como en el espacio.

$ Di conseguenza, anche i luoghi più antichi e familiari conservano l’intrinseca capacità di sorprenderti.

_ En consecuencia, incluso los lugares más antiguos y familiares conservan la capacidad intrínseca de sorprenderte.

$ Potresti essere felicemente alla guida dell’automobile che usi e ami da anni.

_ Podrías estar conduciendo felizmente el auto que has usado y amado durante años.

$ Ma il tempo passa.

_ Pero el tiempo pasa.

$ I freni potrebbero incepparsi.

_ Los frenos pueden bloquearse.

$ Puoi camminare per strada grazie al corpo che conosci da sempre.

_ Puedes caminar por la calle gracias al cuerpo que siempre has conocido.

$ Ma se il tuo cuore funziona male, anche solo per un attimo, tutto cambia.

_ Pero si tu corazón falla, aunque sea por un momento, todo cambia.

$ Anche i cani vecchi e amichevoli possono sempre morderti, così come gli amici fidati possono ingannarti.

_ Incluso los perros viejos y amigables siempre pueden morderte, al igual que los amigos de confianza pueden engañarte.

$ Nuove idee possono distruggere le vecchie e confortevoli certezze.

_ Las nuevas ideas pueden destruir viejas y cómodas certezas.

$ Ed è un cambiamento determinante, reale.Il nostro cervello reagisce istantaneamente al manifestarsi del caos, con connessioni e circuiti semplici e velocissimi, formatisi in tempi antichi, quando i nostri antenati abitavano sugli alberi e i serpenti ti potevano attaccare senza che neanche te ne accorgessi.32 Dopo questa reazione immediata, ovvero il riflesso fisico, arrivano le risposte più complesse ma più lente delle emozioni, che sono radicate in una seconda fase dell’evoluzione.

_ Y es un cambio decisivo, real, nuestro cerebro reacciona instantáneamente a la ocurrencia del caos, con conexiones y circuitos simples y muy rápidos, formados en la antigüedad, cuando nuestros antepasados ​​vivían en árboles y las serpientes podían atacarte sin siquiera ti Después de esta reacción inmediata, que es el reflejo físico, llegan las respuestas más complejas pero más lentas de las emociones, que tienen sus raíces en una segunda fase de evolución.

$ E in seguito arriva il pensiero, di ordine superiore, che può estendersi per secondi, minuti o anni.

_ Y luego viene el pensamiento, de orden superior, que puede extenderse por segundos, minutos o años.

$ Tutte queste risposte, in un certo senso, sono istintive, ma lo sono in misura maggiore quanto più sono veloci.Caos e ordine: personalità, femminile e maschileIl caos e l’ordine sono due degli elementi più basilari che sperimentiamo, due delle suddivisioni più elementari dell’Essere stesso.

_ Todas estas respuestas, en cierto sentido, son instintivas, pero son más instintivas cuanto más rápidas son el Caos y el orden: la personalidad, el Caos femenino y masculino y el orden son dos de los elementos más básicos que experimentamos, dos de las subdivisiones más elementales del Ser mismo.

$ Ma, dato che non si tratta di cose né di oggetti, non li sperimentiamo come tali.

_ Pero, dado que no son cosas u objetos, no los experimentamos como tales.

$ Le cose o gli oggetti sono parte del mondo oggettivo.

_ Las cosas u objetos son parte del mundo objetivo.

$ Sono inanimati, privi di spirito.

_ Son inanimados, desprovistos de espíritu.

$ Sono inerti.

_ Son inertes.

$ Non è così per il caos e per l’ordine.

_ Este no es el caso del caos y el orden.

$ Essi sono percepiti, vissuti e compresi (laddove lo siano) come esseri dotati di una propria personalità.

_ Son percibidos, experimentados y comprendidos (donde están) como seres con personalidad propia.

$ È così fin dai tempi antichi, solo che gli uomini moderni non se ne rendono conto.Ordine e caos non vengono percepiti inizialmente come cose o oggetti, e personificati solo in un secondo momento.

_ Ha sido así desde la antigüedad, solo los humanos modernos no se dan cuenta. El orden y el caos no se perciben inicialmente como cosas u objetos, y solo se personifican más adelante.

$ Ciò avverrebbe solo se prima percepissimo una realtà oggettiva e poi ne deducessimo l’intento e lo scopo.

_ Esto solo sucedería si primero percibiéramos una realidad objetiva y luego dedujimos su intención y propósito.

$ Ma non è così che funziona, nonostante i nostri preconcetti.

_ Pero no es así como funciona, a pesar de nuestras ideas preconcebidas.

$ Percepiamo le cose in quanto strumenti, per esempio, contemporaneamente o prima ancora di avvertirle come oggetti.

_ Percibimos las cosas como herramientas, por ejemplo, al mismo tiempo o incluso antes de percibirlas como objetos.

$ Comprendiamo la funzione delle cose altrettanto o più velocemente di quanto capiamo ciò che esse sono.33 Anche la percezione delle cose come entità dotate di personalità avviene d’acchito.

_ Entendemos la función de las cosas igual o más rápido de lo que entendemos lo que son.33 Incluso la percepción de las cosas como entidades con personalidad ocurre inmediatamente.

$ Ciò è particolarmente vero in riferimento alle azioni degli altri esseri viventi.

_ Esto es especialmente cierto en referencia a las acciones de otros seres vivos.

$ 34 Noi vediamo però anche il mondo oggettivo e non vivente come animato, dotato di un proprio scopo e di un intento ben preciso.

_ 34 Sin embargo, también vemos el mundo objetivo y no vivo como animado, con su propio propósito y una intención muy específica.

$ Si deve al funzionamento di ciò che gli psicologi chiamano “l’iperattivo rilevatore di azioni” che si trova dentro ognuno di noi.35 Ci siamo evoluti, nel corso di millenni, in circostanze fortemente sociali.

_ Se debe al funcionamiento de lo que los psicólogos llaman "el detector de acción hiperactiva" que se encuentra dentro de cada uno de nosotros.35 Hemos evolucionado, durante milenios, en circunstancias altamente sociales.

$ Ciò significa che gli elementi più significativi del nostro ambiente originario erano le personalità, non le cose, gli oggetti o le situazioni.Le personalità che siamo arrivati a distinguere nel corso dell’evoluzione esistono, in una forma prevedibile e in configurazioni tipiche, gerarchiche, che coprono ogni tipo di scopo e di motivazione.

_ Esto significa que los elementos más significativos de nuestro entorno original eran personalidades, no cosas, objetos o situaciones. Las personalidades que hemos llegado a discernir en el curso de la evolución existen, en una forma predecible y en configuraciones típicas. , jerárquico, abarcando todo tipo de propósitos y motivaciones.

$ Sono maschi o femmine, per esempio, da circa un miliardo di anni.

_ Han sido hombres o mujeres, por ejemplo, durante aproximadamente mil millones de años.

$ È davvero molto tempo.

_ Eso es mucho tiempo.

$ La distinzione delle forme di vita tra un sesso e l’altro si è verificata anche prima che si evolvessero gli organismi multicellulari.

_ La distinción de formas de vida entre un sexo y el otro ocurrió incluso antes de que evolucionaran los organismos multicelulares.

$ Solo nell’ultima fase di questo periodo, l’ultimo quinto, sono comparsi i mammiferi, che si prendono cura dei loro piccoli.

_ Solo en la última fase de este período, el último quinto, los mamíferos parecieron cuidar a sus crías.

$ Quindi, le categorie di genitore e di figlio esistono da circa 200 milioni di anni.

_ Por lo tanto, las categorías de padre e hijo existen desde hace unos 200 millones de años.

$ Esistono da più tempo degli uccelli.

_ Llevan más tiempo que los pájaros.

$ Esistono da più tempo dei fiori.

_ Las flores han existido por más tiempo.

$ Non è un miliardo di anni, ma è comunque un tempo molto lungo, sufficiente perché maschio e femmina, genitore e figlio diventassero componenti vitali e fondamentali dell’ambiente a cui ci siamo adattati.

_ No son mil millones de años, pero aún es un tiempo muy largo, suficiente para que hombres y mujeres, padres e hijos se conviertan en componentes vitales y fundamentales del entorno al que nos hemos adaptado.

$ Ciò significa che sono categorie naturali, profondamente radicate nelle nostre strutture percettive, emotive e motivazionali.Il nostro cervello è profondamente sociale.

_ Esto significa que son categorías naturales, profundamente arraigadas en nuestras estructuras perceptivas, emocionales y motivacionales Nuestro cerebro es profundamente social.

$ Altre creature, soprattutto umane, sono state di importanza fondamentale per noi, per la nostra vita, l’accoppiamento e l’evoluzione.

_ Otras criaturas, especialmente los humanos, han sido de fundamental importancia para nosotros, para nuestra vida, apareamiento y evolución.

$ Quelle creature sono state letteralmente il nostro habitat naturale, il nostro ambiente.

_ Esas criaturas eran literalmente nuestro hábitat natural, nuestro medio ambiente.

$ Da una prospettiva darwiniana, la natura – la realtà stessa, l’ambiente – è l’agente che seleziona.

_ Desde una perspectiva darwiniana, la naturaleza - la realidad misma, el medio ambiente - es el agente que selecciona.

$ L’ambiente non può essere definito più semplicemente.

_ El medio ambiente no se puede definir de forma más sencilla.

$ Non è una mera materia inerte.

_ No es una mera materia inerte.

$ La realtà stessa è ciò con cui ci confrontiamo e contro cui combattiamo nella nostra lotta per la sopravvivenza e la riproduzione.

_ La realidad misma es lo que enfrentamos y contra lo que luchamos en nuestra lucha por la supervivencia y la reproducción.

$ Gran parte della realtà è costituita da altri esseri, da quello che pensano di noi e dalle loro comunità.

_ Gran parte de la realidad está formada por otros seres, lo que piensan de nosotros y sus comunidades.

$ E questo è quanto.Nel corso dei millenni, a mano a mano che le nostre facoltà cerebrali si sono potenziate e mentre sviluppavamo curiosità in abbondanza, siamo diventati sempre più consapevoli e interessati alla natura del mondo, motivati cioè a comprendere ciò che alla fine abbiamo concettualizzato come mondo oggettivo, qualcosa che va al di là delle personalità della nostra famiglia e del nostro gruppo.

_ Y esto es todo. A lo largo de los milenios, a medida que nuestras facultades cerebrales han crecido y desarrollado una curiosidad en abundancia, nos hemos vuelto cada vez más conscientes e interesados ​​en la naturaleza del mundo, es decir, motivados para comprender qué al final lo hemos conceptualizado como un mundo objetivo, algo que va más allá de las personalidades de nuestra familia y nuestro grupo.

$ E per al di là non intendiamo semplicemente un territorio fisicamente inesplorato, bensì ancora da comprendere.

_ Y más allá no nos referimos simplemente a un territorio físicamente inexplorado, sino a uno que aún no se ha entendido.

$ Per farlo è necessario rappresentarlo oggettivamente, ma soprattutto relazionarsi a esso e affrontarlo.

_ Para ello es necesario representarlo de forma objetiva, pero sobre todo relacionarse con él y afrontarlo.

$ Dato che il nostro cervello però si era a lungo concentrato sulle persone, ci siamo probabilmente approcciati al mondo sconosciuto, caotico, non umano, con le categorie innate del nostro cervello sociale.36 Tuttavia anche questo è un errore: nel momento in cui abbiamo iniziato a percepire il mondo sconosciuto, caotico e non umano, abbiamo usato il modello di rappresentazione originariamente creato per il mondo sociale animale preumano.

_ Dado que nuestros cerebros se han centrado durante mucho tiempo en las personas, sin embargo, probablemente nos hemos acercado al mundo desconocido, caótico y no humano, con las categorías innatas de nuestro cerebro social36. Sin embargo, esto también es un error: en este momento. donde comenzamos a percibir el mundo desconocido, caótico y no humano, usamos el modelo de representación creado originalmente para el mundo social animal prehumano.

$ Le nostre menti sono molto più antiche dell’umanità vera e propria.

_ Nuestras mentes son mucho más antiguas que la humanidad misma.

$ Le nostre categorie si sono sviluppate molto prima della nostra specie.

_ Nuestras categorías se desarrollaron mucho antes que nuestra especie.

$ La più elementare, in un certo senso la più antica, come l’atto sessuale stesso, pare essere quella di genere sessuale, maschile e femminile.

_ El más elemental, en cierto sentido el más antiguo, como el acto sexual en sí, parece ser el del género sexual, masculino y femenino.

$ Sembra che abbiamo appreso la conoscenza primordiale di un’opposizione strutturata e creativa e abbiamo cominciato a interpretare tutto attraverso quella lente.37L’ordine, il conosciuto, appare simbolicamente associato alla mascolinità, come nel già citato yang del simbolo taoista dello yin e dello yang.

_ Parece que hemos aprendido el conocimiento primordial de una oposición estructurada y creativa y hemos comenzado a interpretar todo a través de esa lente.37 El orden, lo conocido, aparece simbólicamente asociado a la masculinidad, como en el ya mencionado yang del símbolo taoísta del yin. y yang.

$ È così forse perché la struttura gerarchica primaria della società umana è maschile, come lo è per la maggior parte degli animali, inclusi gli scimpanzé, gli animali più simili a noi dal punto di vista genetico e probabilmente anche comportamentale.

_ Esto se debe quizás a que la estructura jerárquica primaria de la sociedad humana es masculina, como lo es para la mayoría de los animales, incluidos los chimpancés, los animales más similares a nosotros desde un punto de vista genético y probablemente también de comportamiento.

$ È perché gli uomini sono, e sono stati nel corso della storia, i costruttori di città, gli ingegneri, gli scultori, i muratori, i boscaioli, gli addetti ai macchinari pesanti.38 L’ordine è Dio Padre, l’eterno giudice, detentore del libro mastro e dispensatore di ricompense e punizioni.

_ Es porque los hombres son, y han sido a lo largo de la historia, constructores de ciudades, ingenieros, escultores, albañiles, leñadores, obreros de maquinaria pesada.38 El orden es Dios el Padre, el juez eterno, tenedor del libro mayor y dispensador de premios y castigos.

$ L’ordine è l’esercito di poliziotti e soldati in tempo di pace.

_ La orden es el ejército de policías y soldados en tiempos de paz.

$ È la cultura politica, l’ambiente aziendale e il sistema.

_ Es la cultura política, el entorno empresarial y el sistema.

$ È il soggetto di “pensano” in “Sai come la pensano”.

_ Es el tema de "ellos piensan" en "Tú sabes cómo piensan".

$ Sono le carte di credito, le aule scolastiche, le code alla cassa del supermercato, il rispetto dei turni, i semafori e i tragitti quotidiani dei pendolari.

_ Se trata de tarjetas de crédito, aulas, colas en la caja del supermercado, respeto a los turnos, semáforos y desplazamientos diarios.

$ L’ordine, se esasperato, se squilibrato, può manifestarsi anche con distruttività e terrore.

_ El orden, si está exasperado, si está desequilibrado, también puede manifestarse con destructividad y terror.

$ Lo fa nelle migrazioni forzate, nei campi di concentramento e nell’uniformità, che consuma l’anima, da marcia militare.Il caos, l’ignoto, è simbolicamente associato al femminile.

_ Lo hace en migraciones forzadas, en campos de concentración y en la uniformidad, que consume el alma, como una marcha militar, el caos, lo desconocido, se asocia simbólicamente con lo femenino.

$ In parte è così perché tutte le cose che abbiamo imparato a conoscere sono nate, in origine, dall’ignoto, proprio come tutti gli esseri che incontriamo sono nati da una madre.

_ Este es en parte el caso porque todas las cosas que hemos llegado a conocer nacieron originalmente de lo desconocido, al igual que todos los seres que conocemos nacieron de una madre.

$ Il caos è mater, origine, fonte, madre, materia, la sostanza di cui tutte le cose sono fatte.

_ El caos es materia, origen, fuente, madre, materia, la sustancia de la que están hechas todas las cosas.

$ È anche ciò che conta, l’argomento stesso del pensiero e della comunicazione.

_ También es lo que importa, el tema mismo del pensamiento y la comunicación.

$ Nella versione positiva, il caos è la possibilità stessa, la sorgente delle idee, il misterioso regno della gestazione e della nascita.

_ En la versión positiva, el caos es la posibilidad en sí misma, la fuente de ideas, el reino misterioso de la gestación y el nacimiento.

$ Come forza negativa, è l’oscurità impenetrabile di una grotta e l’incidente sul ciglio della strada.

_ Como fuerza negativa, es la oscuridad impenetrable de una cueva y el accidente al costado de la carretera.

$ È la madre grizzly, così attenta ai propri cuccioli, che ti individua come potenziale predatore e ti fa a pezzi.Il caos, l’eterno femminino, è anche la forza schiacciante della selezione sessuale.

_ Ella es la madre grizzly, tan atenta a sus cachorros, que te identifica como un depredador potencial y te destroza. El caos, el eterno femenino, es también la fuerza abrumadora de la selección sexual.

$ Le donne sono compagne esigenti (a differenza degli scimpanzé femmine, le loro controparti animali più simili39).

_ Las mujeres son compañeras exigentes (a diferencia de las chimpancés, sus homólogas animales más similares39).

$ La maggior parte degli uomini non soddisfa gli standard delle donne.

_ La mayoría de los hombres no cumplen con los estándares de las mujeres.

$ È per questo che le donne attive nei siti di incontri giudicano l’85 per cento degli uomini inferiore alla media, quanto ad avvenenza.40 È per questo che complessivamente abbiamo un numero di antenati femminili doppio rispetto agli antenati maschili.41 È donna la natura che guarda metà degli uomini e dice: “No!”.

_ Esta es la razón por la que las mujeres activas en sitios de citas clasifican el 85 por ciento de los hombres por debajo del promedio en atractivo.40 Es por eso que tenemos el doble de ancestros femeninos que de ancestros masculinos. mujer naturaleza que mira a la mitad de los hombres y dice: "¡No!".

$ Per gli uomini è un incontro diretto con il caos, che si verifica con forza devastante ogni volta che ricevono un rifiuto a una richiesta di appuntamento.

_ Para los hombres es un encuentro directo con el caos, que se produce con fuerza devastadora cada vez que reciben un rechazo a una solicitud de cita.

$ La selettività delle donne è ciò che ci differenzia molto dall’antenato che abbiamo in comune con gli scimpanzé.

_ La selectividad de las mujeres es lo que nos diferencia mucho del ancestro que tenemos en común con los chimpancés.

$ La stella di David è, per esempio, l’unione del triangolo rivolto verso il basso, simbolo della femminilità, e del triangolo che punta verso l’alto, simbolo del maschile.

_ La estrella de David es, por ejemplo, la unión del triángulo apuntando hacia abajo, símbolo de feminidad, y el triángulo apuntando hacia arriba, símbolo de lo masculino.

$ * È lo stesso per lo yoni e il lingam dell’induismo, che sono ricoperti di serpenti, nostri antichi avversari e provocatori: lo Shiva Linga è raffigurato attorniato da divinità serpenti chiamate Naga.

_ * Lo mismo ocurre con el yoni y el lingam del hinduismo, que están cubiertos de serpientes, nuestros antiguos adversarios y provocadores: el Shiva Linga está representado rodeado de deidades serpiente llamadas Naga.

$ Gli antichi egizi rappresentavano Osiride, dio della civiltà, e Iside, dea degli inferi, come due cobra con la coda annodata insieme.

_ Los antiguos egipcios representaban a Osiris, dios de la civilización, e Isis, diosa del inframundo, como dos cobras con la cola atada.

$ Lo stesso simbolo è stato usato in Cina per ritrarre Fuxi e Nuwa, creatori dell’umanità e della scrittura.

_ El mismo símbolo se usó en China para representar a Fuxi y Nuwa, creadores de la humanidad y la escritura.

$ Le rappresentazioni cristiane sono meno astratte, più simili a personalità umane, ma le familiari immagini occidentali della Vergine Maria con il Cristo bambino e della Pietà esprimono entrambe la duplice unità di femminile e maschile, così come la tradizionale raffigurazione androgina di Cristo.43Va inoltre notato, infine, che la stessa struttura morfologica del cervello umano sembra riflettere questa dualità.

_ Las representaciones cristianas son menos abstractas, más como personalidades humanas, pero las conocidas imágenes occidentales de la Virgen María con el Niño Jesús y la Piedad expresan la unidad dual de lo femenino y lo masculino, así como la representación andrógina tradicional de Cristo. Finalmente, también debe tenerse en cuenta que la propia estructura morfológica del cerebro humano parece reflejar esta dualidad.

$ Ciò per me indica la realtà fondamentale, oltre la metafora, della ripartizione simbolica tra femminile e maschile, dal momento che il cervello si adatta, per definizione, alla realtà stessa, ovvero alla realtà concettualizzata secondo questa prospettiva, quasi darwiniana.

_ Esto para mí indica la realidad fundamental, más allá de la metáfora, de la división simbólica entre femenino y masculino, ya que el cerebro se adapta, por definición, a la realidad misma, es decir, a la realidad conceptualizada según esta perspectiva casi darwiniana.

$ Elkhonon Goldberg, allievo del grande neuropsicologo russo Alexander Luria, sostenne con lucidità e chiarezza che la struttura emisferica della corteccia riflette la divisione fondamentale tra novità (l’ignoto o il caos) e l’abitudine (l’ordine noto).44 Goldberg non citava a supporto della propria teoria dei simboli che rappresentano la struttura del mondo, ma questo è tanto di guadagnato: un’idea è più credibile se emerge come conseguenza di indagini condotte in diversi campi.45Lo sappiamo già, ma non sappiamo di saperlo.

_ Elkhonon Goldberg, alumno del gran neuropsicólogo ruso Alexander Luria, argumentó con claridad y claridad que la estructura hemisférica de la corteza refleja la división fundamental entre novedad (lo desconocido o caos) y hábito (el orden conocido). 44 Goldberg no citó en apoyo de su teoría de los símbolos que representan la estructura del mundo, pero esta es mucho más creíble: una idea es más creíble si surge como resultado de investigaciones realizadas en diferentes campos.45 Ya sabemos, pero no sabemos de saber.

$ Lo comprendiamo immediatamente, però, se è articolato così.

_ Lo entendemos de inmediato, sin embargo, si se articula así.

$ Tutti comprendono l’ordine e il caos, il mondo diurno e il mondo sotterraneo, se spiegati in questo modo.

_ Todos entienden el orden y el caos, el mundo diurno y el inframundo, si se explica de esta manera.

$ Abbiamo tutti una palpabile sensazione del caos che è in agguato dietro ogni cosa familiare.

_ Todos tenemos una sensación palpable del caos que acecha detrás de todo lo familiar.

$ Ecco perché comprendiamo le storie strane e surreali di “Pinocchio”, “La bella addormentata”, “Il Re Leone”, “La Sirenetta” e “La Bella e la Bestia”, con i loro paesaggi eterni di noto e ignoto, mondo diurno e mondo sotterraneo.

_ Por eso entendemos las extrañas y surrealistas historias de "Pinocho", "La Bella Durmiente", "El Rey León", "La Sirenita" y "La Bella y la Bestia", con sus eternos paisajes de lo conocido y lo desconocido. , mundo diurno y inframundo.

$ Tutti siamo stati in questi luoghi, a volte per caso, a volte per scelta.Molte cose cominciano a trovare una propria collocazione, se inizi a comprendere consapevolmente il mondo secondo questa prospettiva.

_ Todos hemos estado en estos lugares, a veces por casualidad, a veces por elección, muchas cosas comienzan a encontrar su lugar, si comienzas a comprender conscientemente el mundo desde esta perspectiva.

$ È come se il sapere del corpo e dell’anima si allineasse alla conoscenza intellettuale.

_ Es como si el conocimiento del cuerpo y el alma estuviera alineado con el conocimiento intelectual.

$ E c’è di più: questo sapere è prescrittivo, oltre che descrittivo.

_ Y hay más: este conocimiento es prescriptivo, además de descriptivo.

$ È il tipo di conoscenza da cui si capisce come tutto è e come tutto dovrebbe essere.

_ Es el tipo de conocimiento a partir del cual comprendes cómo es todo y cómo debe ser todo.

$ La giustapposizione taoista di yin e yang, per esempio, non rappresenta semplicemente il caos e l’ordine come elementi fondamentali dell’Essere, ma indica anche come agire.

_ La yuxtaposición taoísta del yin y el yang, por ejemplo, no representa simplemente el caos y el orden como elementos fundamentales del Ser, sino que también indica cómo actuar.

$ La Via, il sentiero taoista della vita, è rappresentata sulla linea di contatto tra i serpenti gemelli, è il percorso dell’Essere giusto.

_ El Camino, el camino de la vida taoísta, está representado en la línea de contacto entre las serpientes gemelas, es el camino del Ser recto.

$ È la stessa via cui si riferisce Cristo in Giovanni 14:6: “Io sono la via, la verità e la vita”.

_ Es la misma forma a la que se refiere Cristo en Juan 14: 6: "Yo soy el camino, la verdad y la vida".

$ La stessa idea è espressa in Matteo 7:14: “Perché stretta è la porta e angusta la via che conduce alla vita, e soltanto pochi la trovano”.Abitiamo eternamente un ordine circondato dal caos.

_ La misma idea se expresa en Mateo 7:14: “Porque estrecha es la puerta y angosto el camino a la vida, y solo unos pocos la encuentran”. Habitamos eternamente en un orden rodeado de caos.

$ Occupiamo eternamente un territorio conosciuto circondato dall’ignoto.

_ Ocupamos eternamente un territorio conocido rodeado de lo desconocido.

$ Se riusciamo a mediare adeguatamente tra questi aspetti, sperimentiamo un coinvolgimento importante.

_ Si podemos mediar adecuadamente entre estos aspectos, experimentaremos una implicación importante.

$ Siamo adattati, nel più profondo senso darwiniano, non al mondo degli oggetti, ma alle metarealtà dell’ordine e del caos, dello yang e dello yin, che costituiscono l’ambiente eterno e trascendente dei vivi.Stare nell’ambito di quella fondamentale dualità significa essere equilibrati: avere un piede saldamente piantato nell’ordine e nella sicurezza e l’altro nel caos, nella possibilità, nella crescita e nell’avventura.

_ Estamos adaptados, en el más profundo sentido darwiniano, no al mundo de los objetos, sino a las meta-realidades del orden y el caos, del yang y el yin, que constituyen el entorno eterno y trascendente de los vivos. esa dualidad fundamental significa estar en equilibrio: tener un pie firmemente plantado en orden y seguridad y el otro en el caos, posibilidad, crecimiento y aventura.

$ Quando la vita si rivela all’improvviso intensa, avvincente e piena di senso, quando il tempo passa e sei così assorbito da quello che stai facendo da non accorgertene: è lì allora che ti trovi esattamente al confine tra ordine e caos.

_ Cuando la vida de repente se revela intensa, convincente y llena de significado, cuando pasa el tiempo y estás tan absorto en lo que estás haciendo que no te das cuenta: ahí es cuando te encuentras exactamente en la frontera entre el orden y el caos.

$ Il significato soggettivo che incontriamo in quel luogo è la risposta del nostro essere più profondo, il nostro sé istintivo, radicato neurologicamente ed evolutivamente, che indica che ci impegniamo per mantenere la stabilità ma anche per espandere il territorio abitabile, produttivo, dello spazio che è personale, sociale e naturale.

_ El significado subjetivo que encontramos en ese lugar es la respuesta de nuestro ser más profundo, nuestro yo instintivo, enraizado neurológica y evolutivamente, lo que indica que estamos comprometidos con mantener la estabilidad pero también con expandir el territorio habitable, productivo, del espacio personal, social y natural.

$ È il posto giusto dove essere, in tutti i sensi.

_ Es el lugar adecuado para estar, en todos los sentidos.

$ Ci sei quando e dove conta.

_ Estás ahí cuando y donde importa.

$ È ciò che ti dice anche la musica, quando la ascolti e forse ancor di più se la balli, nel momento in cui l’alternarsi di schemi prevedibili e imprevisti fa scaturire il significato stesso dalle profondità più abissali del tuo essere.Il caos e l’ordine sono elementi fondamentali, perché ogni situazione vissuta, o persino concepibile, è composta da entrambi.

_ Esto es lo que también te dice la música, cuando la escuchas y quizás más aún si la bailas, cuando la alternancia de patrones predecibles e inesperados hace que el significado mismo brote de lo más abismal de tu ser. el caos y el orden son elementos fundamentales, porque toda situación vivida, o incluso concebible, está compuesta por ambos.

$ A prescindere da dove ci troviamo, ci confrontiamo con alcune cose che possiamo identificare, utilizzare e prevedere, e con altre che non conosciamo né comprendiamo.

_ Independientemente de dónde estemos, nos enfrentamos a algunas cosas que podemos identificar, usar y predecir, y otras que no conocemos ni entendemos.

$ Non importa chi siamo, se un abitante del deserto del Kalahari o un banchiere di Wall Street, alcuni aspetti della realtà sono sotto il nostro controllo e altri no.

_ No importa quiénes seamos, ya sea un habitante del desierto de Kalahari o un banquero de Wall Street, algunos aspectos de la realidad están bajo nuestro control y otros no.

$ Ecco perché in entrambi i casi possiamo comprendere le stesse storie e abitare entro i confini delle stesse verità eterne.

_ Es por eso que en ambos casos podemos entender las mismas historias y vivir dentro de los confines de las mismas verdades eternas.

$ Infine, il caos e l’ordine sono reali agli occhi di tutto ciò che è vivo, non solo per noi.

_ Finalmente, el caos y el orden son reales a los ojos de todos los que están vivos, no solo para nosotros.

$ Gli esseri viventi si trovano sempre in situazioni che riescono a dominare, circondati da altre che li rendono vulnerabili.L’ordine non è abbastanza.

_ Los seres vivos siempre se encuentran en situaciones que pueden dominar, rodeados de otros que los hacen vulnerables, el orden no es suficiente.

$ Non puoi limitarti a essere equilibrato, sicuro e inscalfibile, perché ci sono ancora cose nuove fondamentali e importanti da imparare.

_ No puedes simplemente ser equilibrado, seguro e inquebrantable, porque todavía hay cosas nuevas fundamentales e importantes que aprender.

$ Il caos, però, può essere troppo.

_ El caos, sin embargo, puede ser demasiado.

$ Non puoi sopportare a lungo di essere travolto e sopraffatto oltre la tua capacità di resistenza, mentre impari ciò che hai ancora bisogno di conoscere.

_ No puede tardar mucho en sentirse abrumado y abrumado más allá de su resistencia, mientras aprende lo que aún necesita saber.

$ Quindi, devi poggiare un piede su ciò che hai imparato e compreso e l’altro su ciò che, al momento, stai esplorando e imparando a padroneggiare.

_ Entonces, debes poner un pie en lo que has aprendido y entendido y el otro en lo que, en este momento, estás explorando y aprendiendo a dominar.

$ Adesso ti trovi in quel territorio in cui l’angoscia esistenziale è sotto controllo, sei al sicuro ma allo stesso tempo attento e coinvolto.

_ Ahora estás en ese territorio donde la angustia existencial está bajo control, estás a salvo pero al mismo tiempo atento e involucrado.

$ Qui c’è qualcosa di nuovo che puoi imparare a controllare, ed è qui che puoi migliorare.

_ Aquí hay algo nuevo que puedes aprender a controlar, y aquí es donde puedes mejorar.

$ È qui che si trova il significato.Il giardino dell’EdenCome abbiamo detto in precedenza, le storie della Genesi provengono da diverse fonti.

_ Aquí es donde radica el significado El jardín del Edén Como dijimos anteriormente, las historias del Génesis provienen de varias fuentes.

$ Dopo il più recente racconto “sacerdotale” di Genesi 1, che narra di come l’ordine sia emerso dal caos, arriva la seconda, e più antica, narrazione “jahvista”, che inizia, essenzialmente, con Genesi 2.

_ Después de la historia "sacerdotal" más reciente de Génesis 1, que cuenta cómo surgió el orden del caos, viene la segunda y más antigua narrativa "Yahvista", que esencialmente comienza con Génesis 2.

$ Questo racconto, che utilizza il tetragramma YHWH (Jahvè) per indicare Dio, presenta la storia di Adamo ed Eva, insieme a una spiegazione molto più completa degli eventi del sesto giorno cui si fa riferimento nel capitolo precedente.

_ Este relato, que usa el tetragrammaton YHWH (Yahweh) para denotar a Dios, presenta la historia de Adán y Eva, junto con una explicación mucho más completa de los eventos del sexto día mencionados en el capítulo anterior.

$ La continuità tra le storie sembra essere il risultato di un accurato lavoro da parte di coloro che sono conosciuti dagli studiosi della Bibbia come “redattori” e che hanno intessuto le storie insieme, magari in seguito all’unione di due popoli di diverse tradizioni.

_ La continuidad entre las historias parece ser el resultado del trabajo cuidadoso de aquellos que son conocidos por los estudiosos de la Biblia como "editores" y que han entretejido las historias, quizás siguiendo la unión de dos pueblos de diferentes tradiciones.

$ L’illogicità che risultava dalla combinazione delle storie, che nel tempo continuava a moltiplicarsi, infastidì qualche studioso cosciente, coraggioso e ossessionato dalla coerenza.Secondo la fonte “jahvista”, Dio crea in un primo momento l’Eden, che in aramaico – la presunta lingua di Gesù – significa luogo ben irrigato, o il Paradiso, da pairidaeza, che nell’antico iraniano o avestico, corrisponde a spazio circoscritto, giardino recintato o protetto.

_ La falta de lógica que resultó de la combinación de las historias, que continuó multiplicándose con el tiempo, molestó a algunos estudiosos conscientes, valientes y obsesionados con la coherencia. Según la fuente "yahvista", Dios primero crea el Edén, que en Arameo - el presunto idioma de Jesús - significa lugar bien regado, o Paraíso, de pairidaeza, que en el antiguo iraní o avestan corresponde a un espacio confinado, jardín cerrado o protegido.

$ All’interno pone Adamo, circondato da ogni tipo di alberi da frutto, due dei quali sono distinti dagli altri: l’albero della vita e l’albero della conoscenza del bene e del male.

_ Dentro coloca a Adán, rodeado de todo tipo de árboles frutales, dos de los cuales son distintos de los demás: el árbol de la vida y el árbol del conocimiento del bien y del mal.

$ Dio dice quindi ad Adamo che il giardino è colmo di tutta la frutta che desidera, ma aggiunge che il frutto dell’albero della conoscenza del bene e del male è proibito.

_ Dios luego le dice a Adán que el jardín está lleno de todos los frutos que él desea, pero agrega que el fruto del árbol del conocimiento del bien y del mal está prohibido.

$ In seguito, Dio crea Eva come compagna per Adamo.

_ Más tarde, Dios crea a Eva como compañera de Adán.

$ *Adamo ed Eva non sembrano molto consapevoli di quanto accade, all’inizio, quando vengono posti per la prima volta in Paradiso, e certamente non hanno coscienza di loro stessi.

_ * Adán y Eva no parecen muy conscientes de lo que sucede, al principio, cuando son colocados por primera vez en el Cielo, y ciertamente no son conscientes de sí mismos.

$ Come il racconto sottolinea, i genitori originari sono nudi, ma non provano vergogna.

_ Como señala el cuento, los padres originales están desnudos, pero no sienten vergüenza.

$ Tale affermazione implica innanzitutto che è perfettamente naturale e normale che le persone si vergognino della propria nudità, altrimenti non ci sarebbe nulla da dire sulla sua assenza, e in secondo luogo che c’è comunque qualcosa di sbagliato, nel bene e nel male, nella coppia originaria.

_ Esta afirmación implica en primer lugar que es perfectamente natural y normal que las personas se avergüencen de su desnudez, de lo contrario no habría nada que decir sobre su ausencia, y en segundo lugar que todavía hay algo mal, para bien y para mal, en la pareja original.

$ Anche se ci sono eccezioni, le uniche persone che ora non si vergognerebbero trovandosi improvvisamente nude in un luogo pubblico sono i bambini di età inferiore ai tre anni.

_ Aunque hay excepciones, las únicas personas que no se avergonzarían ahora de encontrarse desnudos repentinamente en un lugar público son los niños menores de tres años.

$ Infatti, un incubo comune a molti riguarda l’improvvisa apparizione di loro stessi, nudi, di fronte a un gran numero di persone.Nel terzo capitolo della Genesi appare un serpente che in un primo momento, probabilmente, aveva le zampe.

_ De hecho, una pesadilla común a muchos se refiere a la aparición repentina de sí mismos, desnudos, frente a un gran número de personas.En el tercer capítulo del Génesis aparece una serpiente que en un principio probablemente tenía patas.

$ Dio solo sa perché abbia permesso che una tale creatura entrasse nel giardino, o perché ce l’abbia messa.

_ Sólo Dios sabe por qué permitió que una criatura así entrara al jardín, o por qué la puso allí.

$ Ho riflettuto molto sul senso della vicenda.

_ He pensado mucho en el significado de la historia.

$ In parte, sembra un riflesso della dicotomia ordine-caos che caratterizza tutta l’esperienza, in cui il Paradiso rappresenta l’ordine abitabile e il serpente recita il ruolo del caos.

_ En parte, parece un reflejo de la dicotomía orden-caos que caracteriza toda la experiencia, en la que el Paraíso representa el orden habitable y la serpiente hace el papel del caos.

$ Non sembra possibile, neppure per Dio stesso, concepire uno spazio circoscritto completamente protetto dall’esterno: non nel mondo reale, con i suoi necessari confini, circondato dal trascendente.

_ No parece posible, ni siquiera para Dios mismo, concebir un espacio circunscrito completamente protegido del exterior: no en el mundo real, con sus necesarios límites, rodeado de lo trascendente.

$ L’esterno, il caos, s’insinua sempre all’interno, perché nulla può essere completamente isolato dal resto della realtà.

_ El exterior, el caos, siempre se insinúa en el interior, porque nada se puede aislar por completo del resto de la realidad.

$ Quindi anche il luogo più protetto ospita inevitabilmente un serpente.

_ Entonces, incluso el lugar más protegido alberga inevitablemente una serpiente.

$ C’erano sempre veri e propri serpenti, ogni giorno nell’erba e tra gli alberi del nostro primordiale paradiso africano.46 Anche se si fosse trovato un modo per cacciare tutti i serpenti, grazie all’opera di qualche primordiale san Giorgio, queste entità sarebbero tuttavia sopravvissute sotto le sembianze dei nostri primitivi rivali umani (nemici secondo le nostre limitate prospettive, sviluppate all’interno del gruppo di appartenenza e tenute insieme da legami di parentela e affinità).

_ Siempre hubo serpientes reales, todos los días en la hierba y entre los árboles de nuestro primitivo paraíso africano.46 Incluso si se hubiera encontrado la manera de cazar todas las serpientes, gracias al trabajo de algún San Jorge primordial Sin embargo, estas entidades habrían sobrevivido bajo el disfraz de nuestros rivales humanos primitivos (enemigos de acuerdo con nuestras perspectivas limitadas, desarrollados dentro del grupo al que pertenecen y unidos por lazos de parentesco y afinidad).

$ Dopotutto, tra i nostri antenati non mancavano conflitti e guerre, tribali o meno.47E anche se avessimo sconfitto tutti i serpenti, rettili o umani, che ci assalivano dall’esterno, non saremmo comunque stati al sicuro.

_ Después de todo, no hubo escasez de conflictos y guerras, tribales o de otro tipo, entre nuestros antepasados.47 E incluso si hubiéramos derrotado a todas las serpientes, reptiles o humanos, que nos atacaron desde el exterior, no habríamos estado a salvo de todos modos.

$ Né lo siamo ora.

_ Tampoco nosotros ahora.

$ Del resto abbiamo visto che il nemico è in noi.

_ Después de todo, hemos visto que el enemigo está dentro de nosotros.

$ Il serpente abita in ciascuna delle nostre anime.

_ La serpiente habita en cada una de nuestras almas.

$ È il motivo, per quanto posso dire, della strana insistenza cristiana, resa più esplicita da John Milton, sul fatto che il serpente nel giardino dell’Eden fosse allo stesso tempo Satana, lo spirito del male stesso.

_ Esta es la razón, por lo que puedo decir, de la extraña insistencia cristiana, hecha más explícitamente por John Milton, de que la serpiente en el jardín del Edén era al mismo tiempo Satanás, el espíritu del mal mismo.

$ L’importanza dell’identificazione simbolica, col suo incredibile splendore, non può di certo essere sottovalutata.

_ La importancia de la identificación simbólica, con su increíble esplendor, ciertamente no puede subestimarse.

$ È attraverso questo millenario esercizio di immaginazione che si è sviluppata l’idea dei concetti morali astratti, con tutto ciò che essi comportano.

_ Es a través de este milenario ejercicio de imaginación que se ha desarrollado la idea de conceptos morales abstractos, con todo lo que conllevan.

$ Un impegno che supera la comprensione è stato profuso nel formulare l’idea di bene e di male, in questa metafora che assomiglia a un sogno.

_ Se ha prodigado un compromiso que va más allá de la comprensión al formular la idea del bien y del mal, en esta metáfora que se asemeja a un sueño.

$ Il peggiore di tutti i serpenti possibili è l’eterna propensione umana verso il male.

_ La peor de todas las serpientes posibles es la eterna propensión humana hacia el mal.

$ Il peggiore di tutti i serpenti possibili è psicologico, spirituale, personale e interiore.

_ La peor de todas las serpientes posibles es psicológica, espiritual, personal e interior.

$ Nessun muro, per quanto alto, lo terrà fuori.

_ Ningún muro, por alto que sea, lo mantendrá fuera.

$ Anche se la fortezza fosse abbastanza massiccia da fermare tutto ciò che è male, esso riapparirebbe immediatamente all’interno.

_ Incluso si la fortaleza fuera lo suficientemente masiva como para detener todo mal, reaparecería inmediatamente en su interior.

$ Come sottolineò il grande scrittore russo Aleksandr Solženicyn, la linea che separa il bene dal male attraversa il cuore di ogni essere umano.48Non è proprio possibile arginare con un muro una parte di realtà e rendere tutto ciò che è all’interno prevedibile e sicuro per sempre.

_ Como señaló el gran escritor ruso Aleksandr Solzhenitsyn, la línea que separa el bien del mal cruza el corazón de todo ser humano.48 Realmente no es posible contener una parte de la realidad con un muro y hacer que todo lo que hay dentro sea predecible. y seguro para siempre.

$ Parte di ciò che è stato espulso dalla porta, seppur attentamente e con grande cura, rientrerà sempre dalla finestra.

_ Parte de lo que fue expulsado de la puerta, aunque con cuidado y con mucho cuidado, siempre regresará por la ventana.

$ Un serpente, metaforicamente parlando, apparirà inevitabilmente.

_ Una serpiente, hablando metafóricamente, aparecerá inevitablemente.

$ Il più attento dei genitori non può proteggere del tutto i propri figli, anche se li chiude in cantina, lontani dalle droghe, dall’alcol e dal porno online.

_ Los padres más cuidadosos no pueden proteger completamente a sus hijos, incluso si los encierran en el sótano, lejos de las drogas, el alcohol y la pornografía en línea.

$ In questo caso estremo, il genitore troppo prudente e troppo premuroso si limita a mettere se stesso al posto degli altri terribili problemi della vita.

_ En este caso extremo, el padre demasiado cauteloso y cariñoso simplemente se pone en el lugar de los otros problemas terribles de la vida.

$ È il grande incubo edipico freudiano.49 È molto meglio responsabilizzare gli esseri che sono affidati alla tua cura piuttosto che proteggerli.E anche se fosse possibile bandire per sempre tutto ciò che è minaccioso, tutto ciò che è pericoloso (e, quindi, ogni cosa impegnativa e interessante), ciò farebbe solo emergere un altro pericolo, quello dell’infantilismo permanente e dell’assoluta inutilità.

_ Es la gran pesadilla edípica freudiana.49 Es mucho mejor empoderar a los seres que están a tu cuidado que protegerlos. Y aunque fuera posible desterrar para siempre todo lo amenazante, todo lo peligroso (y, por tanto, , todo desafiante e interesante), esto solo traería otro peligro, el del infantilismo permanente y la inutilidad absoluta.

$ Come potrebbe la natura umana raggiungere il pieno potenziale, in assenza di sfide o pericoli?

_ ¿Cómo podría la naturaleza humana alcanzar su máximo potencial, en ausencia de desafíos o peligros?

$ Quanto diventeremmo noiosi e spregevoli se non avessimo più niente a cui prestare attenzione?

_ ¿Qué tan aburridos y despreciables seríamos si no tuviéramos nada a lo que prestar atención?

$ Forse Dio ritenne che la nuova creazione sarebbe stata in grado di affrontare il serpente e considerò quella presenza il minore dei due mali.Una domanda per i genitori: vuoi che i tuoi figli siano al sicuro o che siano forti?In ogni caso, secondo il racconto antico c’è un serpente in giardino ed è una bestia astuta: difficile da vedere, inafferrabile, ingegnosa, ingannevole e traditrice.

_ Quizás Dios creyó que la nueva creación podría lidiar con la serpiente y consideró esa presencia como el menor de dos males. Una pregunta para los padres: ¿Quieres que tus hijos estén seguros o sean fuertes? , según el cuento antiguo hay una serpiente en el jardín y es una bestia astuta: difícil de ver, esquiva, ingeniosa, engañosa y traidora.

$ Pertanto non sorprende che decida di giocare un brutto tiro a Eva.

_ Así que no es de extrañar que decida gastarle una mala pasada a Eva.

$ Perché Eva, invece di Adamo?

_ ¿Por qué Eva en lugar de Adán?

$ Potrebbe essere solo un caso.

_ Podría ser solo una coincidencia.

$ Le possibilità che il serpente scegliesse Eva erano del 50 per cento, statisticamente parlando, e quindi piuttosto alte.

_ Las posibilidades de que la serpiente eligiera a Eva eran del 50 por ciento estadísticamente hablando y, por lo tanto, bastante altas.

$ Ma ho imparato che le vecchie storie non contengono nulla di superfluo.

_ Pero he aprendido que las historias antiguas no contienen nada superfluo.

$ Qualunque dettaglio accidentale, qualsiasi cosa non serva alla trama, viene presto lasciato cadere nel passaparola.

_ Cualquier detalle accidental, cualquier cosa que no sirva a la trama, se deja caer rápidamente de boca en boca.

$ Come afferma il drammaturgo russo Anton Cechov: “Se nel primo atto c’è un fucile appeso al muro, ci sarà uno sparo nell’atto successivo.

_ Como afirma el dramaturgo ruso Antón Chéjov: "Si hay un rifle colgado de la pared en el primer acto, habrá un disparo en el siguiente acto.

$ Altrimenti non avrebbe motivo di esserci.”50 Forse l’Eva primordiale aveva qualche motivo in più per prestare attenzione ai serpenti di quanti ne avesse Adamo.

_ De lo contrario, no tendría ninguna razón para estar allí ". 50 Quizás la Eva primordial tuvo más razones para prestar atención a las serpientes que Adán.

$ Forse i serpenti erano più propensi, per esempio, a mordere i suoi bambini che vivevano sugli alberi.

_ Quizás las serpientes tenían más probabilidades, por ejemplo, de morder a sus hijos que vivían en los árboles.

$ Forse è per questo che, ancora oggi, le figlie di Eva sono più protettive, consapevoli, paurose e nervose, anche e soprattutto nella più egalitaria delle moderne società umane.51 In ogni caso, il serpente dice a Eva che, se mangerà il frutto proibito, non morirà.

_ Quizás por eso, incluso hoy, las hijas de Eva son más protectoras, conscientes, temerosas y nerviosas, incluso y sobre todo en las sociedades humanas modernas más igualitarias.51 En cualquier caso, la serpiente le dice a Eva que, si comerá del fruto prohibido, no morirá.

$ Al contrario, i suoi occhi si apriranno.

_ Por el contrario, sus ojos se abrirán.

$ Diventerà come Dio, in grado di distinguere il bene dal male.

_ Se volverá como Dios, capaz de distinguir el bien del mal.

$ Certo, il serpente non le dice che lei assomiglierà a Dio solo sotto quel punto di vista.

_ Por supuesto, la serpiente no le dice que solo se parecerá a Dios en ese aspecto.

$ Ma è un serpente, dopotutto.

_ Pero es una serpiente, después de todo.

$ Eva è umana, vuole sapere di più, così decide di mangiare il frutto.

_ Eva es humana, quiere saber más, así que decide comerse la fruta.

$ E di colpo si sveglia: è cosciente, o forse consapevole di sé, per la prima volta.Be’, nessuna donna consapevole e sveglia tollera un uomo che lo non sia.

_ Y de repente se despierta: está consciente, o tal vez consciente de sí misma, por primera vez Bueno, ninguna mujer consciente y despierta tolera a un hombre que no lo está.

$ Eva, quindi, condivide immediatamente il frutto con Adamo.

_ Eva, por lo tanto, inmediatamente comparte el fruto con Adán.

$ Così anche Adamo diventa consapevole di sé.

_ Así también Adam se vuelve consciente de sí mismo.

$ Poco è cambiato.

_ Poco ha cambiado.

$ Le donne svegliano e rendono gli uomini consapevoli di sé fin dall’alba dei tempi.

_ Las mujeres despiertan y hacen que los hombres sean conscientes de sí mismos desde los albores de los tiempos.

$ Lo fanno principalmente rifiutandoli, ma anche rimproverandoli, se gli uomini non si prendono le proprie responsabilità.

_ Lo hacen principalmente rechazándolos, pero también regañándolos, si los hombres no asumen sus responsabilidades.

$ Non c’è da meravigliarsi, dal momento che le donne si assumono il fardello maggiore nell’ambito della riproduzione.

_ No es de extrañar, ya que las mujeres asumen la mayor carga de reproducción.

$ È molto difficile immaginare come potrebbe essere altrimenti.

_ Es muy difícil imaginar cómo podría ser de otra manera.

$ Ma la capacità delle donne di criticare gli uomini e renderli consapevoli di sé, anche mettendoli a disagio, è ancora una forza primordiale della natura.Ora, forse ti chiederai che c’entrano i serpenti con questa situazione.

_ Pero la capacidad de las mujeres para criticar a los hombres y hacerlos conscientes de sí mismos, incluso haciéndolos sentir incómodos, sigue siendo una fuerza primordial de la naturaleza. Ahora, puede que te preguntes qué tienen que ver las serpientes con esta situación.

$ Bene, in primo luogo, è chiaramente di una certa importanza che tu li veda, perché potrebbero attaccarti, in particolare quando sei piccolo e vivi sugli alberi, come i nostri antenati arboricoli.

_ Bueno, en primer lugar, es evidente que tiene cierta importancia que los veas, ya que pueden atacarte, sobre todo cuando eres pequeño y vives en árboles, como nuestros antepasados ​​arbóreos.

$ La dottoressa Lynne Isbell, professoressa di antropologia ed etologia all’Università della California, ha suggerito che la vista straordinariamente acuta che è caratteristica quasi esclusiva degli esseri umani sia un adattamento generatosi in noi decine di milioni di anni fa dalla necessità di rilevare ed evitare il terribile pericolo dei serpenti, con i quali i nostri antenati erano costretti a convivere.52 È forse una delle ragioni per cui il serpente figura nel giardino del Paradiso come la creatura che ci ha dato la vista di Dio, oltre a servire come personificazione del nemico ancestrale ed eterno dell’umanità.

_ La Dra. Lynne Isbell, profesora de antropología y etología en la Universidad de California, ha sugerido que la visión extraordinariamente aguda que es casi exclusiva de los humanos es una adaptación que surgió en nosotros hace decenas de millones de años a partir de la necesidad de detectar y evitar el terrible peligro de las serpientes, con las que nuestros antepasados ​​se vieron obligados a convivir.52 Es quizás una de las razones por las que la serpiente aparece en el jardín del Paraíso como la criatura que nos dio la vista de Dios, además de servir como personificación del enemigo ancestral y eterno de la humanidad.

$ È forse uno dei motivi per cui Maria, l’eterna madre archetipica, una Eva perfezionata, è comunemente raffigurata nell’iconografia medievale e rinascimentale mentre solleva il Cristo bambino, per allontanarlo il più possibile da un rettile predatore, che lei ha fermamente bloccato e incastrato sotto il piede.53 E c’è di più.

_ Es quizás una de las razones por las que María, la eterna madre arquetípica, una Eva perfeccionada, es comúnmente representada en la iconografía medieval y renacentista mientras levanta al niño Jesús, para distanciarlo lo más posible de un reptil depredador, que ella ha firmemente bloqueado y encajado bajo los pies.53 Y hay más.

$ È un frutto quello che il serpente offre, e il frutto è associato anche a una trasformazione della vista, in quanto la nostra capacità di vedere il colore è un adattamento che ci consente di riconoscere rapidamente i frutti maturi e quindi commestibili degli alberi.54I nostri genitori primordiali ascoltarono il serpente e mangiarono il frutto.

_ Lo que ofrece la serpiente es una fruta, y la fruta también está asociada a una transformación de la vista, ya que nuestra capacidad de ver el color es una adaptación que nos permite reconocer rápidamente los frutos maduros y por tanto comestibles de los árboles. .54 Nuestros primeros padres escucharon a la serpiente y comieron el fruto.

$ I loro occhi si aprirono.

_ Sus ojos se abrieron.

$ Entrambi si svegliarono.

_ Ambos se despertaron.

$ Forse penserai, come Eva all’inizio, che sia stata una buona cosa.

_ Tal vez pienses, como Eva al principio, que fue algo bueno.

$ A volte, però, mezzo regalo è peggio di nessun regalo.

_ A veces, sin embargo, la mitad de un regalo es peor que ningún regalo.

$ Adamo ed Eva si svegliano, va bene, ma solo quanto basta per scoprire cose terribili.

_ Adán y Eva se despiertan, está bien, pero lo suficiente para descubrir cosas terribles.

$ Prima di tutto, si accorgono di essere nudi.La scimmia nudaMio figlio iniziò a percepire la propria nudità prima di compiere tre anni.

_ En primer lugar, se dan cuenta de que están desnudos El mono desnudo Mi hijo comenzó a sentir su propia desnudez antes de los tres años.

$ Voleva vestirsi da solo.

_ Quería vestirse solo.

$ Teneva la porta del bagno ben chiusa.

_ Mantuvo la puerta del baño bien cerrada.

$ Non si presentava in pubblico senza vestiti addosso.

_ No apareció en público sin ropa.

$ Non riuscivo assolutamente a capire come ciò potesse avere a che fare con l’educazione che aveva ricevuto.

_ No podía entender en absoluto cómo esto podía tener algo que ver con la educación que había recibido.

$ Era una sua scoperta, una sua presa di coscienza ed era lui a scegliere come agire.

_ Fue su descubrimiento, su conciencia y fue él quien eligió cómo actuar.

$ Mi sembrava qualcosa di innato.Cosa significa sapere che sei nudo o, anche peggio, sapere che tu e il tuo partner siete nudi?

_ Me pareció algo innato, ¿qué significa saber que estás desnudo o, peor aún, saber que tú y tu pareja están desnudos?

$ Ogni sorta di cose terribili, che sono state espresse in maniera alquanto terrificante, per esempio, dal pittore rinascimentale Hans Baldung Grien.

_ Todo tipo de cosas terribles, que fueron expresadas de una manera un tanto aterradora, por ejemplo, por el pintor renacentista Hans Baldung Grien.

$ Nudo significa vulnerabile e facilmente attaccabile.

_ Desnudo significa vulnerable y fácilmente atacado.

$ Nudo significa esposto alle critiche per quanto riguarda la bellezza e la salute.

_ Desnudo significa expuesto a críticas sobre belleza y salud.

$ Nudo significa indifeso e disarmato nella giungla della natura e dell’uomo.

_ Desnudo significa indefenso y desarmado en la jungla de la naturaleza y el hombre.

$ È il motivo per cui Adamo ed Eva si vergognarono, subito dopo che i loro occhi furono aperti.

_ Es la razón por la que Adán y Eva se avergonzaron, justo después de que se les abrieron los ojos.

$ Erano in grado di vedere, e videro per prima cosa loro stessi.

_ Pudieron ver y se vieron a sí mismos primero.

$ I loro difetti risaltavano.

_ Sus defectos se destacaron.

$ La loro vulnerabilità era in mostra.

_ Su vulnerabilidad estaba a la vista.

$ A differenza di altri mammiferi, il cui delicato addome è protetto da corazze dorsali simili ad armature, loro erano eretti, con le parti più vulnerabili del corpo esposte al mondo.

_ A diferencia de otros mamíferos, cuyo delicado abdomen está protegido por conchas dorsales en forma de armadura, estaban erectos, con las partes más vulnerables del cuerpo expuestas al mundo.

$ E il peggio doveva ancora venire.

_ Y lo peor estaba por venir.

$ Poi si affrettarono a nascondersi.

_ Luego se apresuraron a esconderse.

$ Nella loro vulnerabilità, ora pienamente compresa, si sentivano indegni di stare davanti a Dio.Se non riesci a identificarti con il sentimento provato da Adamo, significa che non ci stai pensando.

_ En su vulnerabilidad, ahora plenamente comprendida, se sentían indignos de estar ante Dios. Si no puedes identificarte con el sentimiento que sintió Adán, significa que no estás pensando en eso.

$ La bellezza getta nella vergogna il brutto.

_ La belleza convierte la fealdad en vergüenza.

$ La forza fa vergognare i deboli.

_ La fuerza avergüenza a los débiles.

$ La morte provoca vergogna ai vivi.

_ La muerte avergüenza a los vivos.

$ L’ideale riempie di vergogna tutti noi.

_ El ideal nos llena de vergüenza a todos.

$ Quindi lo temiamo, lo offendiamo, arriviamo persino a odiarlo (e, naturalmente, è proprio il tema affrontato subito dopo nella Genesi, con la storia di Caino e Abele).

_ Entonces le tememos, lo ofendemos, incluso llegamos a odiarlo (y, claro, es precisamente el tema que se aborda inmediatamente después en el Génesis, con la historia de Caín y Abel).

$ Cosa dobbiamo fare?

_ ¿Qué debemos hacer?

$ Abbandonare tutti gli ideali di bellezza, salute, intelligenza e forza?

_ ¿Abandonar todos los ideales de belleza, salud, inteligencia y fuerza?

$ Non è una buona soluzione.

_ No es una buena solución.

$ Ciò riuscirebbe solo a garantirci un’eterna vergogna e a confermarci che ci meriteremmo ancora più giustamente la nostra condizione.

_ Esto solo podría garantizarnos la vergüenza eterna y confirmar que merecemos nuestra condición con más razón.

$ Non pretendo certo che le donne capaci di lasciarci a bocca aperta con la loro sola presenza scompaiano, così da non metterci di fronte alla nostra autocoscienza.

_ Ciertamente no espero que desaparezcan mujeres capaces de dejarnos boquiabiertos con su mera presencia, para no afrontar nuestra autoconciencia.

$ Non pretendo certo che geni come John von Neumann svaniscano, solo perché io comprendo a stento la matematica.

_ No espero que genios como John von Neumann se desvanezcan, solo porque apenas entiendo matemáticas.

$ All’età di diciannove anni, egli ridefinì i numeri ordinali.55 Ringrazio Dio per l’esistenza di John von Neumann.

_ A la edad de diecinueve años, redefinió los números ordinales.55 Doy gracias a Dios por la existencia de John von Neumann.

$ Grazie a Dio per Grace Kelly e Anita Ekberg e Monica Bellucci.

_ Gracias a Dios por Grace Kelly, Anita Ekberg y Monica Bellucci.

$ Sono orgoglioso di sentirmi indegno in presenza di persone così.

_ Me enorgullece sentirme indigno en presencia de esas personas.

$ È il prezzo che tutti paghiamo per avere obiettivi, risultati e ambizioni.

_ Es el precio que todos pagamos por tener metas, resultados y ambiciones.

$ Ma non c’è da meravigliarsi che Adamo ed Eva si siano coperti.Il seguito della storia è decisamente farsesco, a mio parere, ma anche tragico e terribile.

_ Pero no es de extrañar que Adán y Eva lo encubrieron. El resto de la historia es decididamente ridícula, en mi opinión, pero también trágica y terrible.

$ Quella sera, quando nell’Eden scende il fresco, Dio esce per una passeggiata.

_ Esa noche, cuando el frescor cae en el Edén, Dios sale a caminar.

$ Ma Adamo non c’è.

_ Pero Adam no está allí.

$ L’assenza lascia perplesso Dio, che è abituato a camminare insieme a lui.

_ La ausencia deja perplejo a Dios, que está acostumbrado a caminar con él.

$ “Adamo” chiama Dio, in apparenza dimenticando di essere in grado di vedere attraverso i cespugli.

_ "Adam" clama a Dios, aparentemente olvidando que puede ver a través de los arbustos.

$ “Dove sei?”.

_ "¿Dónde estás?".

$ Adamo si mostra immediatamente, ma in maniera pessima: prima come un nevrotico; poi, come uno spione.

_ Adam se muestra de inmediato, pero de muy mala manera: primero como un neurótico; luego, como un espía.

$ Il creatore di tutto l’universo chiama e Adamo risponde: “Ti ho sentito, Dio.

_ El creador de todo el universo llama y Adán responde: "Te escuché, Dios.

$ Ma ero nudo e mi sono nascosto.” Che cosa significa?

_ Pero estaba desnudo y me escondí". Qué significa eso?

$ Significa che le persone, sconvolte dalla propria vulnerabilità, temono di dire la verità, di mediare tra il caos e l’ordine e di manifestare il proprio destino.

_ Significa que las personas, conmocionadas por su vulnerabilidad, tienen miedo de decir la verdad, mediar entre el caos y el orden y manifestar su destino.

$ In altre parole, hanno paura di camminare insieme a Dio.

_ En otras palabras, tienen miedo de caminar con Dios.

$ Non è forse particolarmente degno di ammirazione, ma di sicuro è comprensibile.

_ Puede que no sea particularmente admirable, pero seguro que es comprensible.

$ Dio è un padre che giudica secondo standard elevati: è difficile da accontentare.Dio domanda: “Chi ti ha detto che eri nudo?

_ Dios es un padre que juzga con un alto estándar: es difícil de complacer. Dios pregunta: “¿Quién te dijo que estabas desnudo?

$ Hai mangiato qualcosa che non dovevi?”.

_ ¿Comiste algo que no deberías comer? ”.

$ E Adamo, nella sua meschinità, punta il dito verso Eva, il suo amore, la compagna, l’anima gemella, e fa la spia.

_ Y Adán, en su mezquindad, señala con el dedo a Eva, su amor, su pareja, su alma gemela y sus espías.

$ Poi incolpa Dio.

_ Luego culpa a Dios.

$ Dice: “La donna che mi hai messo accanto me l’ha dato (e allora l’ho mangiato).” Patetico e preciso.

_ Dice: "La mujer que pusiste a mi lado me lo dio (y me lo comí)". Patético y preciso.

$ La prima donna ha reso il primo uomo consapevole di sé e pieno di risentimento.

_ La primera mujer hizo al primer hombre consciente de sí mismo y resentido.

$ Quindi il primo uomo ha accusato la sua compagna.

_ Así que el primer hombre acusó a su socio.

$ E poi ha accusato Dio.

_ Y luego acusó a Dios.

$ È esattamente così che si sente, ancora oggi, ogni maschio respinto.

_ Así es exactamente como se siente cada hombre rechazado, incluso hoy.

$ In primo luogo, si sente piccolo, di fronte al potenziale oggetto del proprio amore, dopo che lei ha screditato la sua adeguatezza alla riproduzione.

_ Primero, se siente pequeño frente al objeto potencial de su amor después de que ella desacredita su idoneidad para la reproducción.

$ Poi maledice Dio per aver creato lei così stronza, lui stesso tanto inutile e forse anche privo di senso e l’Essere così profondamente imperfetto.

_ Luego maldice a Dios por crearla tan perra, él mismo tan inútil y tal vez incluso sin sentido y siendo tan profundamente imperfecto.

$ Quindi si lascia andare a pensieri di vendetta.

_ Entonces se entrega a pensamientos de venganza.

$ Reazioni profondamente spregevoli ma assolutamente comprensibili.

_ Reacciones profundamente despreciables pero absolutamente comprensibles.

$ Almeno la donna ha incolpato il serpente e più tardi è risultato che il serpente era Satana stesso, per quanto sembrasse improbabile.

_ Al menos la mujer culpó a la serpiente y más tarde resultó que la serpiente era el mismo Satanás, por poco probable que pareciera.

$ Pertanto, riusciamo a capire e a simpatizzare con l’errore di Eva.

_ Por lo tanto, podemos comprender y simpatizar con el error de Eva.

$ È stata ingannata da qualcuno di molto potente.

_ Fue engañada por alguien muy poderoso.

$ Ma Adamo no.

_ Pero Adam no.

$ Nessuno l’ha forzato a pronunciare quelle parole.Sfortunatamente, il peggio deve ancora venire, per l’Uomo o per la Bestia.

_ Nadie lo obligó a decir esas palabras. Desafortunadamente, lo peor está por llegar, para el Hombre o la Bestia.

$ Prima di tutto, Dio maledice il serpente, dicendogli che ora dovrà strisciare, senza zampe, per sempre a rischio di essere calpestato dagli umani arrabbiati.

_ Primero que nada, Dios maldice a la serpiente, diciéndole que ahora tendrá que gatear, sin piernas, para siempre a riesgo de ser pisoteado por humanos enojados.

$ Poi dice alla donna che partorirà figli con dolore e desidererà un uomo indegno, a volte pieno di risentimento, che quindi le imporrà il suo destino biologico, per sempre.

_ Luego le dice a la mujer que dará a luz hijos con dolor y querrá un hombre indigno, a veces lleno de resentimiento, que luego le impondrá su destino biológico, para siempre.

$ Cosa potrebbe significare?

_ ¿Qué podría significar?

$ Forse rivela semplicemente che Dio è un tiranno maschilista, come evidenziano le interpretazioni politicamente orientate della storia antica.

_ Quizás simplemente revela que Dios es un tirano machista, como muestran las interpretaciones de orientación política de la historia antigua.

$ Io però penso che sia semplicemente una mera constatazione.

_ Pero creo que es simplemente una mera observación.

$ Ed ecco perché: a mano a mano che gli esseri umani si evolvevano, il cervello che alla fine ha dato origine all’autocoscienza si è espanso moltissimo.

_ Y aquí está el por qué: a medida que los humanos evolucionaron, el cerebro que finalmente dio lugar a la autoconciencia se ha expandido enormemente.

$ Ciò ha provocato una “corsa evolutiva” giocata tra la testa del feto e il bacino femminile.56 La femmina allargò graziosamente i propri fianchi, quasi al punto da non riuscire più a correre.

_ Esto resultó en una "carrera evolutiva" jugada entre la cabeza del feto y la pelvis femenina.56 La hembra extendió elegantemente sus caderas, casi hasta el punto de no poder correr.

$ Il bambino, da parte sua, cominciò a nascere con più di un anno di anticipo rispetto ad altri mammiferi della stessa taglia e sviluppò una testa semireclinabile.57 Fu ed è tuttora un adattamento doloroso per entrambi.

_ El bebé, por su parte, comenzó a nacer más de un año antes que otros mamíferos del mismo tamaño y desarrolló una cabeza semi-reclinada.57 Fue y sigue siendo una adaptación dolorosa para ambos.

$ Il bambino è quasi completamente dipendente dalla madre nel primo anno di vita.

_ El bebé depende casi por completo de la madre en el primer año de vida.

$ Il fatto che il suo grande cervello sia programmabile significa che, prima di essere spinto ad abbandonare il nido, deve ricevere una formazione fino all’età di diciotto (o trenta) anni.

_ El hecho de que su gran cerebro sea programable significa que, antes de ser empujado a abandonar el nido, debe recibir entrenamiento hasta los dieciocho (o treinta) años.

$ E non abbiamo ancora detto nulla del dolore che prova la donna durante il parto e dell’alto rischio di morte per lei e il bambino.

_ Y todavía no hemos dicho nada sobre el dolor que siente una mujer durante el parto y el alto riesgo de muerte para ella y el bebé.

$ Tutto ciò significa che le donne pagano un prezzo molto elevato per la gravidanza e per la crescita dei figli, in particolare nelle prime fasi, e che una delle conseguenze inevitabili è una maggiore dipendenza dall’aiuto, talvolta inaffidabile e sempre problematico, degli uomini.Dopo che Dio ha rivelato a Eva cosa sta per accadere, ora che si è risvegliata, si rivolge ad Adamo, che, insieme ai discendenti maschi, non se la cava di certo meglio.

_ Todo esto significa que las mujeres pagan un precio muy alto por el embarazo y la crianza de los hijos, especialmente en las primeras etapas, y que una de las consecuencias inevitables es una mayor dependencia de la ayuda, que a veces es poco fiable y siempre problemática. Después de que Dios le ha revelado a Eva lo que está a punto de suceder, ahora que ella se ha despertado, se vuelve hacia Adán, quien, junto con los descendientes varones, ciertamente no está mejor.

$ Dio dice qualcosa del tipo: “Uomo, poiché hai dato ascolto alla donna, i tuoi occhi sono stati aperti.

_ Dios dice algo como, “Hombre, porque has escuchado a la mujer, tus ojos se han abierto.

$ La vista, simile a quella divina, che ti è stata donata dal serpente, dal frutto e dall’amata, ti permette di guardare lontano, anche nel futuro.

_ La vista, similar a la divina, que te fue dada por la serpiente, el fruto y el amado, te permite mirar lejos, incluso hacia el futuro.

$ Ma quelli che vedono nel futuro riescono a vedere anche i continui problemi che si presenteranno, e devono quindi prepararsi a ogni eventualità e a ogni possibilità.

_ Pero aquellos que ven el futuro también pueden ver los problemas continuos que surgirán y, por lo tanto, deben prepararse para cada eventualidad y cada posibilidad.

$ Perciò dovrai sacrificare eternamente il presente per il futuro.

_ Entonces tendrás que sacrificar eternamente el presente por el futuro.

$ Dovrai mettere da parte il piacere per garantirti la sicurezza.

_ Tendrá que dejar de lado el placer para garantizar la seguridad.

$ In breve: sarai costretto a lavorare.

_ En resumen: se verá obligado a trabajar.

$ E sarà difficile.

_ Y será difícil.

$ Spero che ti piacciano le spine e i rovi, perché ne dovrai estirpare molti.”Poi Dio scaccia il primo uomo e la prima donna dal Paradiso, fuori dall’infanzia, dal mondo animale inconscio, verso gli orrori della storia.

_ Espero que te gusten las espinas y las zarzas, porque tendrás que arrancar muchas de ellas. ”Entonces Dios persigue al primer hombre y a la primera mujer del Paraíso, de la infancia, del mundo animal inconsciente, hacia los horrores de la historia.

$ E mette dei cherubini dotati di una spada fiammeggiante davanti alla porta dell’Eden, per impedire loro di mangiare il frutto dell’albero della vita.

_ Y coloca querubines equipados con una espada de fuego frente a la puerta del Edén, para evitar que coman el fruto del árbol de la vida.

$ Questa decisione, in particolare, appare piuttosto meschina.

_ Esta decisión, en particular, parece bastante mezquina.

$ Perché non rendere subito immortali i poveri umani, soprattutto se comunque, a quanto si dice, questo è il programma per il futuro ultimo?

_ ¿Por qué no inmortales inmediatamente a los pobres humanos, sobre todo si en cualquier caso, según dicen, este es el programa para el futuro último?

$ Ma chi oserebbe mettere in discussione l’operato di Dio?Forse il Cielo è qualcosa che dobbiamo costruire, e l’immortalità qualcosa che dobbiamo guadagnarci.E così torniamo alla nostra domanda originale: perché qualcuno dovrebbe comprare i farmaci che gli sono stati prescritti per il cane, e quindi curarlo con tanta attenzione, e non fare lo stesso per sé?

_ Pero, ¿quién se atrevería a cuestionar la obra de Dios? Quizás el cielo es algo que tenemos que construir, y la inmortalidad algo que tenemos que ganar. Así que volvemos a nuestra pregunta original: ¿por qué alguien compraría las drogas que son prescrito para el perro y, por lo tanto, tratarlo con tanto cuidado y no hacer lo mismo por él

$ Ora hai la risposta, che abbiamo tratto da uno dei testi fondamentali dell’umanità.

_ Ahora tienes la respuesta, que hemos tomado de uno de los textos fundamentales de la humanidad.

$ Perché qualcuno dovrebbe prendersi cura di qualcosa di nudo, brutto, pieno di vergogna, spaventato, senza valore, codardo, risentito, sulla difensiva e accusatore, come un discendente di Adamo?

_ ¿Por qué alguien se preocuparía por algo desnudo, feo, avergonzado, asustado, inútil, cobarde, resentido, defensivo y acusador, como un descendiente de Adán?

$ Anche se quella cosa, quell’essere, è lui stesso?

_ Incluso si esa cosa, ese ser, ¿es él mismo?

$ E così dicendo, non intendo affatto escludere le donne.Tutte le ragioni sopraelencate, che ci portano ad avere una scarsa opinione dell’umanità, sono applicabili a noi stessi nella stessa misura con cui lo sono agli altri.

_ Y al decir esto, no pretendo excluir en absoluto a las mujeres, todas las razones enumeradas anteriormente, que nos llevan a tener una baja opinión de la humanidad, son aplicables a nosotras mismas en la misma medida que a los demás.

$ Sono generalizzazioni sulla natura umana, niente di più specifico.

_ Son generalizaciones sobre la naturaleza humana, nada más específico.

$ Ma tu sai molto di più sul tuo conto.

_ Pero sabes mucho más sobre ti.

$ Hai diversi limiti, come tutti gli altri.

_ Tienes varios límites, como todos los demás.

$ Ma solo tu conosci l’intera gamma dei tuoi peccati, delle mancanze e delle inadeguatezze segrete.

_ Pero solo tú conoces la gama completa de tus pecados secretos, defectos e insuficiencias.

$ Nessuno conosce più di te tutte le imperfezioni della tua mente e del tuo corpo.

_ Nadie conoce más que tú todas las imperfecciones de tu mente y cuerpo.

$ Nessuno ha più motivi di te per disprezzarti e vedere quanto sei patetico: se ti neghi qualcosa che potrebbe farti del bene, riesci a punirti per tutti i tuoi fallimenti.

_ Nadie tiene más motivos que tú para despreciarte y ver lo patético que eres: si te niegas a ti mismo algo que podría hacerte bien, puedes castigarte por todos tus fracasos.

$ Un cane, un cane innocuo, innocente, spontaneo, è chiaramente più meritevole.Ma se non ne sei ancora convinto, prendiamo in considerazione un altro aspetto fondamentale.

_ Un perro, un perro inofensivo, inocente y espontáneo es claramente más merecedor, pero si aún no estás convencido, consideremos otro aspecto fundamental.

$ Ordine, caos, vita, morte, peccato, visione, lavoro e sofferenza: non bastano agli autori della Genesi, né all’umanità stessa.

_ Orden, caos, vida, muerte, pecado, visión, trabajo y sufrimiento: no son suficientes para los autores del Génesis, ni para la humanidad misma.

$ La storia continua, in tutto il suo caos e dolore, e le persone coinvolte, che siamo noi, devono fare i conti con un altro doloroso risveglio.

_ La historia continúa, en todo su caos y dolor, y las personas involucradas, que somos nosotros, tenemos que lidiar con otro doloroso despertar.

$ Da quel momento in poi siamo destinati a riflettere sulla moralità stessa.Il bene e il maleAdesso che i loro occhi sono aperti, Adamo ed Eva comprendono qualcosa che va oltre la nudità e la necessità di lavorare duramente.

_ A partir de ese momento estamos obligados a reflexionar sobre la moralidad misma Bien y mal Ahora que tienen los ojos abiertos, Adán y Eva comprenden algo más allá de la desnudez y la necesidad de trabajar duro.

$ Arrivano anche a conoscere il bene e il male.

_ También llegan a conocer el bien y el mal.

$ Il serpente, riferendosi al frutto, dice: “Perché Dio sa che nel giorno in cui ne mangerete, allora i vostri occhi si apriranno e voi sarete come dèi, capaci di riconoscere il bene e il male”.

_ La serpiente, refiriéndose al fruto, dice: "Porque Dios sabe que el día que lo comas, entonces tus ojos se abrirán y serás como dioses, capaces de reconocer el bien y el mal".

$ Cosa potrebbe significare?

_ ¿Qué podría significar?

$ Be’, il contesto indica che deve avere a che fare con giardini, serpenti, disobbedienza, frutta, sessualità e nudità.

_ Bueno, el contexto indica que debe tener que ver con jardines, serpientes, desobediencia, frutos, sexualidad y desnudez.

$ È stato l’ultimo aspetto, la nudità, ad avermi messo sulla giusta strada.

_ Fue el último aspecto, la desnudez, lo que me puso en el camino correcto.

$ Mi ci sono voluti anni.I cani sono predatori.

_ Me tomó años. Los perros son depredadores.

$ E lo sono anche i gatti: uccidono per mangiare.

_ Y también los gatos: matan para comer.

$ Non è una cosa carina.

_ Esto no es algo agradable.

$ Ma noi, a prescindere da questo aspetto, li accoglieremo comunque come animali domestici, li cureremo e daremo loro le medicine se sono malati.

_ Pero nosotros, independientemente de eso, aún los recibiremos como mascotas, los trataremos y les daremos medicamentos si están enfermos.

$ Perché?

_ ¿Por qué?

$ Sono predatori, ma è la loro natura: non ne hanno colpa.

_ Son depredadores, pero esa es su naturaleza: no tienen la culpa.

$ Sono affamati, non malvagi.

_ Tienen hambre, no son malvados.

$ Non hanno la presenza mentale, la creatività e, soprattutto, la coscienza di sé necessarie per arrivare ai vertici ispirati della crudeltà umana.Perché no?

_ Carecen de la atención plena, la creatividad y, sobre todo, la autoconciencia necesaria para alcanzar las alturas inspiradas de la crueldad humana.

$ È semplice.

_ Es simple.

$ A differenza nostra, i predatori ignorano la loro fondamentale debolezza, la loro basilare vulnerabilità e la loro stessa schiavitù nei confronti del dolore e della morte.

_ A diferencia de nosotros, los depredadores ignoran su debilidad fundamental, su vulnerabilidad básica y su propia esclavitud al dolor y la muerte.

$ Invece noi sappiamo esattamente come e dove possiamo essere feriti, e perché.

_ En cambio, sabemos exactamente cómo y dónde podemos lastimarnos, y por qué.

$ È una buona definizione di consapevolezza di sé.

_ Es una buena definición de autoconciencia.

$ Siamo consapevoli della nostra incapacità di difenderci, della nostra finitezza e mortalità.

_ Somos conscientes de nuestra incapacidad para defendernos, de nuestra finitud y mortalidad.

$ Riusciamo a provare dolore, disgusto di noi, vergogna e orrore, e lo sappiamo.

_ Podemos sentir dolor, disgusto, vergüenza y horror, y lo sabemos.

$ Sappiamo cosa ci fa soffrire.

_ Sabemos lo que nos hace sufrir.

$ Sappiamo come possono esserci inflitti terrore e dolore, e ciò significa che sappiamo esattamente come infliggerli agli altri.

_ Sabemos cómo se nos puede infligir el dolor y el terror, y eso significa que sabemos exactamente cómo infligirlos a los demás.

$ Conosciamo la nostra nudità e sappiamo come sfruttarla, e a maggior ragione lo sappiamo fare con gli altri.Possiamo terrorizzare le altre persone, consapevolmente.

_ Conocemos nuestra desnudez y sabemos cómo explotarla, y más aún, sabemos cómo hacerlo con los demás.

$ Possiamo ferirle e umiliarle per difetti che capiamo fin troppo bene.

_ Podemos herirlos y humillarlos por fallas que entendemos muy bien.

$ Possiamo torturarle, letteralmente, lentamente, abilmente e terribilmente.

_ Podemos torturarlos, literal, lenta, hábil y terriblemente.

$ È molto più che cacciare una preda.

_ Es más que cazar presas.

$ È un cambiamento qualitativo nella nostra comprensione.

_ Es un cambio cualitativo en nuestro entendimiento.

$ È uno sconvolgimento altrettanto grande quanto lo sviluppo della stessa autocoscienza.

_ Es un trastorno tan grande como el desarrollo de la conciencia de uno mismo.

$ È l’entrata in gioco, nel mondo, della conoscenza del bene e del male.

_ Es la entrada al mundo del conocimiento del bien y del mal.

$ È una seconda frattura non ancora guarita nella struttura dell’esistenza.

_ Es una segunda fractura aún no curada en la estructura de la existencia.

$ È la trasformazione dell’Essere stesso in un’impresa morale, e riguarda unicamente lo sviluppo di un’autocoscienza sofisticata.Solo l’uomo poteva concepire strumenti di tortura come il cavalletto, la vergine di Norimberga e il serrapollici.

_ Es la transformación del Ser mismo en una empresa moral, y sólo concierne al desarrollo de una sofisticada conciencia de sí mismo. Sólo el hombre podría concebir herramientas de tortura como el caballete, la virgen de Nuremberg y la pinza de pulgar.

$ Solo l’uomo infligge sofferenza fine a se stessa.

_ Solo el hombre inflige el sufrimiento como un fin en sí mismo.

$ È la migliore definizione di male che sono riuscito a formulare.

_ Esta es la mejor definición de maldad que he logrado formular.

$ Gli animali non ci riescono, ma gli umani, con le loro capacità atroci e semidivine, possono certamente farlo.

_ Los animales no pueden, pero los humanos, con sus habilidades atroces y semidivinas, ciertamente pueden.

$ E sapendo ciò, abbiamo la legittimazione quasi completa dell’idea, molto impopolare nei circoli intellettuali moderni, del peccato originale.

_ Y sabiendo esto, tenemos una legitimación casi completa de la idea, muy impopular en los círculos intelectuales modernos, del pecado original.

$ E chi oserebbe dire che non ci sia stata una scelta volontaria alla base della nostra trasformazione evolutiva, individuale e teologica?

_ ¿Y quién se atrevería a decir que no hubo una elección voluntaria en la base de nuestra transformación evolutiva, individual y teológica?

$ I nostri antenati scelsero i propri partner sessuali e li selezionarono in base alla loro consapevolezza?

_ ¿Nuestros antepasados ​​eligieron a sus parejas sexuales y las seleccionaron en función de su conciencia?

$ Alla consapevolezza di sé?

_ ¿A la autoconciencia?

$ Alla coscienza morale?

_ ¿A la conciencia moral?

$ E chi può negare il senso di colpa esistenziale che pervade l’esperienza umana?

_ ¿Y quién puede negar el sentimiento existencial de culpa que impregna la experiencia humana?

$ Chi non sarebbe pronto a riconoscere che senza quella colpa, senza quel senso di corruttibilità intrinseca e di capacità di trasgressione, un uomo si troverebbe a un passo dal diventare psicopatico?Gli esseri umani hanno una grande capacità di agire in maniera ingiusta.

_ ¿Quién no estaría dispuesto a reconocer que sin esa culpa, sin ese sentido de corruptibilidad inherente y la capacidad de transgresión, un hombre estaría a un paso de convertirse en psicópata? El ser humano tiene una gran capacidad para actuar injustamente.

$ È una caratteristica unica fra i viventi.

_ Es una característica única entre los vivos.

$ Possiamo peggiorare le cose, e lo facciamo, volontariamente, con la piena consapevolezza di ciò che stiamo facendo, oltre che per disattenzione e cercando di non vedere.

_ Podemos empeorar las cosas, y lo hacemos, de forma voluntaria, con plena conciencia de lo que estamos haciendo, así como a través del descuido y tratando de no ver.

$ Data la nostra terribile capacità, l’inclinazione a compiere azioni malvagie, c’è da stupirsi che abbiamo difficoltà a prenderci cura di noi stessi o degli altri, o anche che dubitiamo del valore dell’intera umanità?

_ Dada nuestra terrible capacidad, la inclinación a realizar malas acciones, ¿es de extrañar que nos resulte difícil cuidar de nosotros mismos o de los demás, o incluso que dudemos del valor de toda la humanidad?

$ E siamo stati diffidenti nei nostri stessi confronti, per una buona ragione e per un tempo molto lungo.

_ Y hemos sido cautelosos con nosotros mismos, por una buena razón y durante mucho tiempo.

$ Migliaia di anni fa, gli antichi abitanti della Mesopotamia credevano, per esempio, che l’umanità fosse stata creata dal sangue di Kingu, il mostro più terribile che la grande Dea del Caos potesse produrre, nei suoi momenti più vendicativi e distruttivi.58 Dopo aver tratto queste conclusioni, come non mettere in discussione il valore del nostro essere e persino dell’Essere stesso?

_ Hace miles de años, los antiguos habitantes de Mesopotamia creían, por ejemplo, que la humanidad fue creada a partir de la sangre de Kingu, el monstruo más terrible que la gran Diosa del Caos pudo producir, en sus momentos más vengativos y destructivos. .58 Después de haber sacado estas conclusiones, ¿cómo no cuestionar el valor de nuestro ser e incluso del Ser mismo?

$ Chi potrebbe quindi affrontare la malattia, in se stesso o in un’altra persona, senza dubitare dell’utilità morale della prescrizione di una sostanza curativa?

_ ¿Quién podría entonces afrontar la enfermedad, en sí mismo o en otra persona, sin dudar de la utilidad moral de la prescripción de una sustancia curativa?

$ E nessuno comprende l’oscurità di un individuo meglio dell’individuo stesso.

_ Y nadie comprende la oscuridad de un individuo mejor que el propio individuo.

$ Chi, quindi, quando è malato, s’impegnerà pienamente nel curarsi?Forse l’uomo è qualcosa che non sarebbe mai dovuto esistere.

_ ¿Quién, entonces, cuando esté enfermo, se comprometerá plenamente con la curación? Quizás el hombre sea algo que nunca debería haber existido.

$ Forse il mondo dovrebbe essere persino purificato da ogni presenza umana, perché l’Essere e la coscienza possano far ritorno alla brutale innocenza dell’animale.

_ Quizás el mundo debería incluso purificarse de toda presencia humana, para que el Ser y la conciencia puedan volver a la brutal inocencia del animal.

$ Credo che le persone che affermano di non aver mai desiderato una cosa del genere non usino la loro memoria né affrontino le loro fantasie più oscure.Che cosa dobbiamo fare, quindi?Una scintilla divinaIn Genesi 1, Dio crea il mondo con il Verbo divino e infuso di verità, generando l’ordine abitabile e paradisiaco dal caos pre cosmogonico.

_ Creo que las personas que afirman que nunca quisieron tal cosa no usan su memoria ni enfrentan sus fantasías más oscuras ¿Qué debemos hacer entonces? Una chispa divina En Génesis 1, Dios crea el mundo con el Palabra divina e infundida de verdad, generando el orden habitable y paradisíaco a partir del caos precosmogónico.

$ Egli crea quindi l’uomo e la donna a propria immagine e somiglianza, infondendo in loro la capacità di fare lo stesso, ossia di creare ordine dal caos e continuare così la sua opera.

_ Por lo tanto, crea al hombre y la mujer a su propia imagen y semejanza, inculcando en ellos la capacidad de hacer lo mismo, es decir, de crear orden desde el caos y así continuar su trabajo.

$ In ogni fase della creazione, compresa la formazione della prima coppia, Dio riflette su ciò che è stato generato e lo reputa “buono”.La giustapposizione di Genesi 1 e di Genesi 2 e 3, in cui si delinea la caduta dell’uomo, spiegando perché il nostro destino è così tragicamente tormentato ed eticamente tortuoso, produce una sequenza narrativa quasi insopportabile nella sua profondità.

_ En cada fase de la creación, incluida la formación de la primera pareja, Dios reflexiona sobre lo que se ha generado y lo considera "bueno". La yuxtaposición de Génesis 1 y Génesis 2 y 3, en la que la caída del El hombre, al explicar por qué nuestro destino es tan trágicamente atormentado y éticamente tortuoso, produce una secuencia narrativa casi insoportable en su profundidad.

$ La morale di Genesi 1 è che l’Essere creato attraverso la vera parola è buono.

_ La moraleja de Génesis 1 es que ser creado a través de la palabra verdadera es bueno.

$ E ciò è vero anche per l’uomo stesso, prima della separazione da Dio.

_ Y esto también es cierto para el hombre mismo, antes de la separación de Dios.

$ La bontà viene terribilmente sconvolta dagli eventi della caduta e in seguito dalle vicende di Caino e Abele, del Diluvio universale e della Torre di Babele, però conserviamo in noi un accenno di come eravamo prima della caduta.

_ La bondad es terriblemente sacudida por los eventos de la caída y más tarde por los eventos de Caín y Abel, el Gran Diluvio y la Torre de Babel. Sin embargo, conservamos un indicio de cómo éramos antes de la caída.

$ Ricordiamo, per così dire.

_ Recordamos, por así decirlo.

$ Portiamo sempre in noi la nostalgia per l’innocenza infantile, per l’essenza divina e inconscia degli animali e per la foresta primordiale ancora intatta, simile a una cattedrale.

_ Siempre llevamos dentro la nostalgia de la inocencia infantil, de la esencia divina e inconsciente de los animales y del bosque primordial aún intacto, parecido a una catedral.

$ Troviamo sollievo in queste cose.

_ Encontramos alivio en estas cosas.

$ Le adoriamo, anche se poi ci proclamiamo antiumanisti ecologisti e miscredenti della peggior specie.

_ Los adoramos, incluso si nos proclamamos antihumanistas ecológicos e incrédulos de la peor especie.

$ Lo stato originario della natura, così concepito, è paradisiaco.

_ El estado original de la naturaleza, así concebido, es celestial.

$ Ma noi non siamo più un tutt’uno con Dio e con la natura, e non è possibile tornare semplicemente indietro.L’uomo e la donna originari, che formavano un’unità ininterrotta con il loro creatore, non sembravano coscienti e di certo non erano consapevoli di sé.

_ Pero ya no somos uno con Dios y la naturaleza, y no es posible simplemente volver atrás. El hombre y la mujer originales, que formaron una unidad ininterrumpida con su creador, no parecían conscientes y ciertamente, no eran conscientes de sí mismos.

$ I loro occhi non erano aperti.

_ Sus ojos no estaban abiertos.

$ Ma, nella loro perfezione, valevano meno, non di più, delle loro controparti successive alla caduta.

_ Pero, en su mejor momento, valían menos, no más, que sus contrapartes posteriores a la caída.

$ La loro bontà era qualcosa che avevano ricevuto in dono, piuttosto che meritato o conquistato.

_ Su bondad fue algo que recibieron como un regalo en lugar de merecerlo o ganarlo.

$ Non avevano compiuto alcuna scelta.

_ No habían elegido.

$ Dio sa se non sia più facile così.

_ Dios sabe que no es más fácil así.

$ Ma forse non è meglio, per esempio, della bontà conquistata sinceramente.

_ Pero quizás no sea mejor, por ejemplo, que la bondad ganada sinceramente.

$ Forse, anche in un certo senso cosmico, assumendo che la coscienza stessa sia un fenomeno di significato cosmico, la libera scelta conta.

_ Quizás, incluso en un sentido cósmico, asumiendo que la conciencia misma es un fenómeno de importancia cósmica, la libre elección importa.

$ Chi può parlare con certezza di queste cose?

_ ¿Quién puede hablar con seguridad sobre estas cosas?

$ Non sono disposto però a non considerare questi interrogativi solo perché sono difficili da affrontare.

_ Pero no estoy preparado para no considerar estas preguntas solo porque son difíciles de abordar.

$ Quindi, ecco cosa possiamo affermare: forse non è solo l’emergere dell’autocoscienza e la consapevolezza morale della morte e della caduta ad assillarci e a farci mettere in discussione il nostro valore.

_ Entonces, esto es lo que podemos decir: quizás no sea solo el surgimiento de la autoconciencia y la conciencia moral de la muerte y la caída lo que nos persigue y nos hace cuestionar nuestro valor.

$ Forse è invece la nostra riluttanza (che si riflette nel nascondersi vergognoso di Adamo) a camminare con Dio, nonostante la nostra fragilità e la propensione al male.L’intera Bibbia è strutturata in maniera che ogni cosa successiva alla caduta – dalla storia di Israele, ai profeti, alla venuta di Cristo – sia presentata come un rimedio a quella caduta, una via per uscire dal male.

_ Quizás sea en cambio nuestra renuencia (reflejada en el vergonzoso escondite de Adán) a caminar con Dios, a pesar de nuestra debilidad y propensión al mal. la historia de Israel, a los profetas, a la venida de Cristo - se presenta como un remedio para esa caída, una salida del mal.

$ L’inizio della storia cosciente, l’ascesa dell’idea di Stato e di tutte le sue problematiche legate all’orgoglio e alla rigidità, l’emergere di grandi figure morali che cercano di rimettere le cose a posto e che culminano nel Messia stesso: è tutto parte del tentativo che l’umanità fa, se Dio vuole, di sistemare la propria situazione.

_ El inicio de la historia consciente, el surgimiento de la idea de Estado y todos sus problemas relacionados con el orgullo y la rigidez, el surgimiento de grandes figuras morales que intentan arreglar las cosas y que culminan en el Mesías mismo: todo es parte del intento de la humanidad, si Dios quiere, de arreglar su situación.

$ Che cosa significa?La sorprendente risposta è già implicita in Genesi 1.

_ ¿Qué significa? La sorprendente respuesta ya está implícita en Génesis 1.

$ Dobbiamo incarnare l’immagine di Dio per far emergere, con la nostra parola, l’Essere che è buono dal caos, ma farlo consapevolmente, per nostra libera scelta.

_ Debemos encarnar la imagen de Dios para sacar, con nuestra palabra, al Ser que es bueno del caos, pero hacerlo conscientemente, para nuestra libre elección.

$ “All’indietro” è la via in avanti, come T. S. Eliot ha giustamente sottolineato, ma all’indietro come un essere risvegliato, scegliendo correttamente, invece di cadere di nuovo nel sonno:Noi non cesseremo l’esplorazionee la fine di tutto il nostro esploraresarà giungere là dove partimmoe conoscere il luogo per la prima volta.Attraverso l’ignoto rimembratocancello dove l’ultima terra da conoscereè quella che era il principio;alle sorgenti del più lungo fiumela voce della cascata nascostae i bambini tra i rami del melonon noti, poiché non attesima uditi, quasi uditi nel silenziotra due onde del mare.

_ "Hacia atrás" es el camino a seguir, como acertadamente señaló TS Eliot, pero hacia atrás como un ser despierto, eligiendo correctamente, en lugar de volver a dormirse: No cesaremos la exploración y el fin de Toda nuestra exploración llegará a donde comenzamos y conocerá el lugar por primera vez A través de la puerta del recuerdo desconocido donde la última tierra en conocer es cuál fue el comienzo; en las fuentes del río más largo la voz de la cascada escondida y los niños entre las ramas del Nota de melón, ya que no espera ser escuchada, casi escuchada en el silencio entre dos olas del mar.

$ Supresto, qui, ora sempre –Una condizione di completasemplicità (che costanon meno di ogni cosa) e tuttosarà bene e ogni genere di cosesarà bene, quando le lingue di fuoco siannoderannonel nodo di fuoco incoronatoe il fuoco e la rosa saranno una cosa sola.

_ Supresto, aquí, ahora siempre - Una condición de completa simplicidad (que cuesta nada menos que todo) y todo será bueno y todo tipo de cosas será bueno, cuando las lenguas de fuego estarán en el nudo del fuego coronado y el fuego y la rosa serán una sola cosa. solo.

$ Se vivessimo nella verità, se dicessimo la verità, allora potremmo camminare ancora a fianco di Dio e rispettare noi stessi, gli altri e il mondo.

_ Si viviéramos en la verdad, si dijéramos la verdad, aún podríamos caminar junto a Dios y respetarnos a nosotros mismos, a los demás y al mundo.

$ Quindi, potremmo trattarci come persone a cui teniamo.

_ Entonces, podríamos tratarnos como personas que nos importan.

$ Potremmo sforzarci di far andare il mondo per il verso giusto.

_ Podemos esforzarnos por hacer que el mundo siga el camino correcto.

$ Potremmo orientarlo verso il Paradiso, dove vorremmo che abitassero le persone che abbiamo amato, invece che verso l’inferno, cui il nostro risentimento e livore condannerebbero sempre tutti.Nelle aree in cui il cristianesimo emerse, duemila anni fa, le persone erano molto meno evolute di quanto lo siano oggi.

_ Podríamos orientarlo hacia el Cielo, donde nos gustaría que vivieran las personas que amamos, en lugar de hacia el infierno, al que nuestro resentimiento y odio siempre condenaría a todos.En zonas donde surgió el cristianismo, hace dos mil años, la gente estaban mucho menos evolucionados que en la actualidad.

$ Il conflitto era ovunque.

_ El conflicto estaba en todas partes.

$ Il sacrificio umano, compreso quello dei bambini, era un evento normale, anche nelle società tecnologicamente sofisticate come quella dell’antica Cartagine.59 A Roma, i giochi nell’arena erano competizioni mortali, in cui lo spargimento di sangue era abituale.

_ El sacrificio humano, incluido el de niños, era un hecho normal, incluso en sociedades tecnológicamente sofisticadas como la de la antigua Cartago.59 En Roma, los juegos de arena eran competencias mortales, en las que el derramamiento de sangre era común. .

$ Le probabilità che una persona di oggi, che abita in un Paese realmente democratico, uccida o sia uccisa sono infinitamente basse rispetto a quanto avveniva nelle società del passato o a quanto accade ancora, nelle aree non organizzate e caotiche del mondo.60 Allora la principale questione morale con cui la società si confrontava era il controllo dell’egoismo violento e impulsivo e dell’avidità e della brutalità insensate che lo accompagnano.

_ Las posibilidades de que una persona hoy, que vive en un país verdaderamente democrático, mate o muera son infinitamente bajas en comparación con lo que sucedió en las sociedades del pasado o con lo que todavía sucede, en las áreas desorganizadas y caóticas del mundo. el principal problema moral al que se enfrentaba la sociedad era el control del egoísmo violento e impulsivo y la codicia y la brutalidad sin sentido que lo acompañan.

$ Ci sono anche oggi persone che hanno simili tendenze aggressive.

_ Incluso hoy en día hay personas que tienen tendencias agresivas similares.

$ Almeno ora sanno che un tale comportamento non è ottimale e cercano di controllarlo o, se non lo fanno, si trovano di fronte a grandi ostacoli sociali.Ma adesso è sorto anche un altro problema, che forse nei più difficili tempi passati era meno comune.

_ Al menos ahora saben que ese comportamiento no es óptimo y tratan de controlarlo o, si no lo hacen, se enfrentan a grandes obstáculos sociales, pero ahora también ha surgido otro problema, que quizás en los momentos más difíciles del pasado fue menos común.

$ È facile credere che le persone siano arroganti ed egoiste e si prendano cura solo di se stesse.

_ Es fácil creer que las personas son arrogantes y egoístas y solo se cuidan a sí mismas.

$ Il cinismo che rende questa opinione una verità universale è diffuso e alla moda.

_ El cinismo que hace de esta opinión una verdad universal está muy extendido y de moda.

$ Ma un tale approccio al mondo non è affatto comune ai più, i quali invece hanno il problema opposto: sopportano carichi intollerabili di disgusto e disprezzo di sé, vergogna e imbarazzo.

_ Pero este enfoque del mundo no es de ninguna manera común para la mayoría, quienes en cambio tienen el problema opuesto: soportan cargas intolerables de disgusto y autodesprecio, vergüenza y vergüenza.

$ Quindi, anziché pavoneggiarsi narcisisticamente, non si apprezzano affatto e non si prendono cura di loro stessi con sufficiente attenzione e competenza.

_ Entonces, en lugar de pavonearse narcisistamente, no se aprecian en absoluto y no se cuidan con suficiente atención y competencia.

$ Sembra che spesso non credano di meritare davvero le migliori cure.

_ Parece que a menudo no creen que realmente merezcan la mejor atención.

$ Sono terribilmente consapevoli dei propri difetti e delle proprie mancanze, reali oppure ingigantite, e si vergognano dubitando del proprio valore.

_ Son terriblemente conscientes de sus propios defectos y defectos, reales o exagerados, y se avergüenzan de dudar de su valor.

$ Credono che le altre persone non dovrebbero soffrire e lavorano diligentemente e altruisticamente per aiutarle ad alleviare la loro sofferenza.

_ Creen que otras personas no deberían sufrir y trabajar con diligencia y altruismo para ayudarles a aliviar su sufrimiento.

$ Estendono questa stessa premura anche agli animali, ma non la applicano altrettanto facilmente a se stessi.È vero che l’idea del sacrificio virtuoso è profondamente radicata nella cultura occidentale, almeno nella misura in cui l’Occidente risente dell’influsso del cristianesimo, che si basa sull’imitazione di qualcuno che ha compiuto l’atto supremo del sacrificio di sé.

_ Extienden esta misma preocupación también a los animales, pero no la aplican tan fácilmente a ellos mismos. Es cierto que la idea del sacrificio virtuoso está profundamente arraigada en la cultura occidental, al menos en la medida en que Occidente está influenciado por el El cristianismo, que se basa en la imitación de quien ha realizado el acto supremo de autosacrificio.

$ Qualunque affermazione secondo cui la regola d’oro non significa immolarsi per gli altri potrebbe quindi apparire dubbia.

_ Cualquier afirmación de que la regla de oro no significa sacrificarse por los demás podría, por tanto, parecer dudosa.

$ Ma la morte archetipica di Cristo è un esempio che ci mostra come accettare eroicamente la finitezza, il tradimento e il sopruso, come camminare insieme a Dio nonostante la tragedia dell’autocoscienza, e non una direttiva che ci impone di accanirci su noi stessi in favore degli altri.

_ Pero la muerte arquetípica de Cristo es un ejemplo que nos muestra cómo aceptar heroicamente la finitud, la traición y el abuso, cómo caminar junto con Dios a pesar de la tragedia de la autoconciencia, y no una directiva que nos obliga a enfurecernos a nosotros mismos. ellos mismos en favor de los demás.

$ Sacrificarci a Dio o al bene supremo, se si preferisce, non significa soffrire in silenzio e volontariamente quando qualche persona o azienda esigono in continuazione da noi più di quello che sono capaci di darci in cambio.

_ Sacrificarnos a Dios o al bien supremo, si lo prefieres, no significa sufrir en silencio y voluntariamente cuando alguna persona o empresa nos exige continuamente más de lo que es capaz de darnos a cambio.

$ Ciò significa che stiamo sopportando il sopruso e che permettiamo a noi stessi di essere trattati come schiavi.

_ Esto significa que estamos soportando el abuso y que nos dejamos tratar como esclavos.

$ Non è virtuoso lasciarsi vittimizzare da un bullo, anche se quel bullo siamo noi stessi.Ho appreso due lezioni molto importanti da Carl Jung, il famoso psicologo svizzero dell’inconscio, sul “fare agli altri ciò che vorresti fosse fatto a te” o sull’“amare il prossimo tuo come te stesso”.

_ No es virtuoso ser víctima de un matón, incluso si ese matón somos nosotros mismos. He aprendido dos lecciones muy importantes de Carl Jung, el famoso psicólogo suizo del inconsciente, sobre “hacer a los demás lo que te gustaría que te hicieran a ti O en “amar a tu prójimo como a ti mismo”.

$ La prima lezione è che nessuna di queste affermazioni ha qualcosa a che fare con la gentilezza.

_ La primera lección es que ninguna de estas declaraciones tiene nada que ver con la bondad.

$ La seconda è che entrambe le affermazioni sono equazioni, piuttosto che ingiunzioni.

_ La segunda es que ambas declaraciones son ecuaciones, en lugar de mandatos.

$ Se sono amico di qualcuno, se siamo parte della stessa famiglia o se siamo amanti, allora sono moralmente obbligato a negoziare a mio favore tanto quanto l’altra persona fa per sé.

_ Si soy amigo de alguien, si somos parte de la misma familia o si somos amantes, entonces estoy moralmente obligado a negociar a mi favor tanto como la otra persona lo hace por sí mismo.

$ Se non ci riuscirò, finirò schiavo e l’altra persona diventerà un tiranno.

_ Si no lo logro, terminaré como un esclavo y la otra persona se convertirá en un tirano.

$ Che senso ha?

_ ¿Cuál es el punto?

$ È molto meglio, nell’ambito di qualsiasi tipo di relazione, se entrambe le parti sono forti.

_ Es mucho mejor, en cualquier tipo de relación, si ambas partes son fuertes.

$ Inoltre, c’è poca differenza tra difenderti e far sentire la tua voce quando sei vittima di bullismo o assillato o asservito e aiutare qualcun altro e parlare in sua difesa.

_ Además, hay poca diferencia entre defenderse y hacer que se escuche su voz cuando es intimidado, acosado o esclavizado y ayudar a otra persona y hablar en su defensa.

$ Come sottolinea Jung, ciò significa abbracciare e amare il peccatore che è in te tanto quanto perdonare e aiutare qualcun altro che sta commettendo un passo falso ed è imperfetto.Come afferma Dio stesso (così si dice): “A me la vendetta, sono io che ricambierò”.

_ Como señala Jung, esto significa abrazar y amar al pecador que hay en ti tanto como perdonar y ayudar a alguien más que está dando un paso en falso y es imperfecto. Como dice el mismo Dios (eso dicen): “Véngame , soy yo quien corresponderá ”.

$ Secondo questa filosofia, noi non apparteniamo semplicemente a noi stessi.

_ Según esta filosofía, no nos pertenecemos simplemente a nosotros mismos.

$ Non sei semplicemente un oggetto di tua proprietà da rovinare e maltrattare a tuo piacimento.

_ No eres simplemente un objeto de tu propiedad para ser mimado y maltratado a voluntad.

$ Ciò accade in parte perché il tuo essere è inesorabilmente legato a quello degli altri e, se maltratti te stesso, possono esserci conseguenze catastrofiche per gli altri.

_ Esto sucede en parte porque tu ser está inexorablemente ligado al de los demás y, si te tratas mal, puede haber consecuencias catastróficas para los demás.

$ È forse evidente in maniera palese in seguito al suicidio di una persona, quando quelli che sono rimasti si ritrovano spesso disperati e traumatizzati.

_ Tal vez sea evidente tras el suicidio de una persona, cuando los que quedan a menudo se encuentran desesperados y traumatizados.

$ Ma, metaforicamente parlando, devi sapere anche questo: dentro di te c’è una scintilla divina, che non appartiene alla tua persona ma a Dio.

_ Pero, metafóricamente hablando, también debes saber esto: dentro de ti hay una chispa divina, que no te pertenece a ti sino a Dios.

$ Dopo tutto, secondo la Genesi, siamo fatti a sua immagine e somiglianza.

_ Después de todo, según el Génesis, estamos hechos a su imagen y semejanza. .

$ Abbiamo la capacità semidivina della consapevolezza.

_ Tenemos la capacidad semidivina de la conciencia.

$ La nostra consapevolezza concorre alla creazione dell’Essere tramite la parola.

_ Nuestra conciencia contribuye a la creación del Ser a través de la palabra.

$ Siamo versioni kenotiche, a bassa risoluzione, di Dio.

_ Somos versiones kenóticas de Dios en baja resolución.

$ Possiamo creare l’ordine dal caos e viceversa nel nostro mondo, con le nostre parole.

_ Podemos crear orden a partir del caos y viceversa en nuestro mundo, con nuestras palabras.

$ Quindi, anche se non siamo esattamente Dio, non si può certo dire che siamo privi di valore.Nei miei periodi di buio, nel mondo sotterraneo dell’anima, mi trovo spesso sopraffatto e stupito dalla capacità delle persone di amarsi l’un l’altra, di amare i loro partner, i genitori e i figli, e di fare ciò che devono per mantenere in funzione la macchina del mondo.

_ Entonces, incluso si no somos exactamente Dios, ciertamente no se puede decir que no valgamos nada. En mis tiempos de oscuridad, en el inframundo del alma, a menudo me siento abrumado y asombrado por la capacidad de las personas para amarse unos a otros. unos a otros, amar a sus parejas, padres e hijos, y hacer lo que tienen que hacer para mantener en funcionamiento la máquina del mundo.

$ Conoscevo un uomo, ferito e reso invalido da un incidente d’auto, che lavorava per un’azienda di distribuzione dell’energia elettrica.

_ Conocí a un hombre, herido y discapacitado por un accidente automovilístico, que trabajaba para una empresa de distribución de electricidad.

$ Per anni dopo l’incidente aveva lavorato fianco a fianco con un altro uomo, che invece soffriva di una malattia neurodegenerativa.

_ Durante años después del accidente, había trabajado codo con codo con otro hombre, que en cambio padecía una enfermedad neurodegenerativa.

$ Collaboravano insieme quando dovevano riparare le linee e ognuno compensava le mancanze dell’altro.

_ Trabajaron juntos cuando tuvieron que reparar las líneas y cada uno compensó las deficiencias del otro.

$ Questa sorta di eroismo quotidiano è la regola, credo, piuttosto che l’eccezione.

_ Creo que este tipo de heroísmo cotidiano es la regla, más que la excepción.

$ La maggior parte delle persone affronta uno o più problemi di salute, lavorando produttivamente e senza lamentarsi.

_ La mayoría de las personas enfrentan uno o más problemas de salud, trabajando de manera productiva y sin quejarse.

$ Se qualcuno è abbastanza fortunato da trovarsi personalmente in un raro periodo di grazia e salute, in genere ha almeno un parente stretto che sta vivendo una situazione difficile.

_ Si alguien tiene la suerte de encontrarse personalmente en un período poco común de gracia y salud, por lo general tiene al menos un pariente cercano que está pasando por una situación difícil.

$ Eppure le persone trionfano e riescono a svolgere compiti complessi e impegnativi per tenere insieme se stesse, le loro famiglie e la società.

_ Sin embargo, las personas triunfan y logran realizar tareas complejas y exigentes para mantenerse unidos a sí mismos, a sus familias y a la sociedad.

$ Per me è miracoloso, al punto che una sbalordita gratitudine è l’unica risposta appropriata.

_ Para mí es milagroso, hasta el punto de que una gratitud atónita es la única respuesta adecuada.

$ Le cose intorno a noi possono andare in pezzi o non funzionare del tutto in moltissimi modi diversi, e sono sempre persone ferite a tenerle insieme.

_ Las cosas que nos rodean pueden desmoronarse o no funcionar en absoluto de muchas maneras diferentes, y siempre lastima a las personas que las mantienen juntas.

$ Queste persone meritano un’ammirazione vera e autentica.

_ Estas personas merecen una verdadera y auténtica admiración.

$ È un continuo miracolo di coraggio e perseveranza.Nella mia pratica clinica incoraggio i miei assistiti a riconoscere a se stessi e a chi li circonda il merito di agire produttivamente e con attenzione e a dare un valore alla genuina preoccupazione e premura che manifestano nei confronti degli altri.

_ Es un milagro continuo de valentía y perseverancia. En mi práctica clínica animo a mis clientes a reconocer a sí mismos y a quienes los rodean el mérito de actuar de manera productiva y cuidadosa y a valorar la preocupación y preocupación genuinas de los demás.

$ Le persone sono tanto tormentate dalle limitazioni e dai vincoli dell’esistenza che mi stupisco che abbiano mai agito correttamente o che guardino al di là di loro stesse.

_ La gente está tan atormentada por las limitaciones y limitaciones de la existencia que me sorprende que alguna vez hayan actuado correctamente o que miren más allá de sí mismos.

$ Ma ciò accade in maniera sufficiente da rendere possibile avere il riscaldamento centralizzato e l’acqua corrente, il gas e l’elettricità, cibo a sufficienza per tutti e persino la capacità di contemplare il destino della più ampia società e della stessa, terribile, natura.

_ Pero esto sucede lo suficiente como para que sea posible tener calefacción central y agua corriente, gas y electricidad, suficiente comida para todos e incluso la capacidad de contemplar el destino de la sociedad en general y la propia sociedad, terrible, naturaleza.

$ Tutta quella complessa organizzazione che ci protegge dal congelamento, dalla fame e dalla morte per mancanza d’acqua tende incessantemente al malfunzionamento attraverso l’entropia, ed è solo una cura costante a farla funzionare così incredibilmente bene.

_ Toda esa compleja organización que nos protege del congelamiento, el hambre y la muerte por falta de agua tiende incesantemente a fallar por la entropía, y es solo el cuidado constante lo que hace que funcione tan increíblemente bien.

$ Alcuni degenerano nell’inferno del risentimento e del livore per l’Essere, ma la maggior parte si rifiuta di farlo, nonostante la sofferenza, le delusioni, le perdite, le mancanze e la bruttezza, e, ancora una volta, questo è un miracolo per chi ha gli occhi per vedere.L’umanità in toto merita empatia per lo spaventoso fardello che è costretta a portare e che la fa barcollare; merita altrettanta comprensione per la sua sottomissione alla vulnerabilità di fronte alla morte, alla tirannia dello Stato e alla durezza della natura.

_ Algunos degeneran en el infierno del resentimiento y el odio por el Ser, pero la mayoría se niega a hacerlo, a pesar del sufrimiento, las decepciones, las pérdidas, las deficiencias y la fealdad, y, una vez más, esta es un milagro para quienes tienen ojos para ver La humanidad en su conjunto merece empatía por la carga aterradora que se ve obligada a soportar y que la hace tambalear; merece la misma comprensión por su sumisión a la vulnerabilidad frente a la muerte, la tiranía del Estado y la dureza de la naturaleza.

$ È una situazione esistenziale che nessun animale sperimenta né sopporta ed è di una gravità tale che solo un’entità divina potrebbe sopportarla.

_ Es una situación existencial que ningún animal experimenta ni soporta y es de tal gravedad que solo una entidad divina podría soportarla.

$ La compassione dovrebbe essere la giusta medicina per il disprezzo di sé, che ha una propria giustificazione, ma è solo metà della storia intera e corretta.

_ La compasión debería ser la medicina adecuada para el autodesprecio, que tiene su propia justificación, pero es solo la mitad de la historia completa y correcta.

$ Meriti un po’ di rispetto.

_ Te mereces un poco de respeto.

$ Sei importante per gli altri tanto quanto lo sei per te stesso.

_ Eres tan importante para los demás como lo eres para ti mismo.

$ Hai un ruolo vitale da svolgere per il destino in continua evoluzione del mondo.

_ Tienes un papel vital que desempeñar en el destino cambiante del mundo.

$ Pertanto sei moralmente obbligato a prenderti cura di te stesso.

_ Por lo tanto, está moralmente obligado a cuidarse.

$ Dovresti prenderti cura ed essere buono con te stesso, proprio come ti prendi cura, aiuti e sei buono con qualcuno che ami e apprezzi.

_ Debes cuidarte y ser bueno contigo mismo, así como te preocupas, ayudas y eres bueno con alguien que amas y aprecias.

$ Dovresti agire abitualmente nel rispetto del tuo essere, con una sufficiente equità.

_ Debes actuar habitualmente con respeto por tu ser, con suficiente equidad.

$ Ma le persone non sono all’altezza della gloria di Dio.

_ Pero la gente no está a la altura de la gloria de Dios.

$ Ognuno è profondamente imperfetto.

_ Todo el mundo es profundamente imperfecto.

$ Se, però, questo dato di fatto significasse che non abbiamo alcuna responsabilità di cui preoccuparci, nei confronti di noi stessi tanto quanto degli altri, allora tutti sarebbero duramente puniti, in ogni momento.

_ Sin embargo, si este hecho significa que no tenemos ninguna responsabilidad de la que preocuparnos, tanto con nosotros mismos como con los demás, entonces todos serían severamente castigados, en todo momento.

$ Non sarebbe una cosa buona.

_ Eso no sería bueno.

$ Ciò renderebbe i limiti del mondo, che possono portare ogni persona che vi riflette sinceramente a metterne in discussione la giustizia, peggiori sotto ogni punto di vista.

_ Esto haría que las limitaciones del mundo, que pueden llevar a cualquier persona que piense sinceramente en ti a cuestionar su justicia, empeoren en todos los aspectos.

$ Proprio non può essere la strada giusta verso il progresso.Trattare te stesso come se fossi qualcuno che si affida a te significa, invece, pensare a ciò che sarebbe veramente buono per la tua persona.

_ Simplemente no puede ser el camino correcto para progresar. Tratarte a ti mismo como si fueras alguien que confía en ti significa pensar en lo que realmente sería bueno para ti.

$ Non si tratta di ciò che vuoi.

_ No se trata de lo que quieres.

$ Non è nemmeno ciò che ti renderebbe felice.

_ Ni siquiera es lo que te haría feliz.

$ Ogni volta che dai a un bambino qualcosa di dolce, lo rendi felice.

_ Siempre que le das algo dulce a un niño, lo haces feliz.

$ Ciò non significa che l’unica cosa che puoi fare per un bambino è dargli una caramella dietro l’altra.

_ Esto no significa que lo único que pueda hacer por un niño sea darle un dulce tras otro.

$ Devi fare in modo che si lavi i denti e che sia ben coperto se esce al freddo, anche se potrebbe opporsi con forza.

_ Tienes que asegurarte de que se cepille los dientes y esté bien cubierto si sale al frío, incluso si podría oponerse fuertemente.

$ Devi aiutarlo a diventare un adulto serio, responsabile, sveglio e capace di piena reciprocità, in grado di prendersi cura di sé e degli altri e di crescere bene mentre lo fa.

_ Debes ayudarlo a convertirse en un adulto serio, responsable, alerta y recíproco, capaz de cuidarse a sí mismo y de los demás y crecer bien mientras lo hace.

$ Perché pensi che sia accettabile fare qualcosa di meno per te stesso?Devi considerare il futuro e pensare: “Che aspetto potrebbe avere la mia vita, se mi prendessi cura di me stesso?

_ ¿Por qué crees que es aceptable hacer algo menos por ti mismo? Tienes que considerar el futuro y pensar: “¿Cómo sería mi vida si me cuidara?

$ Quale tipo di lavoro sarà per me stimolante, mi renderà produttivo e utile, perché possa sopportare la mia parte del carico e goderne i frutti?

_ ¿Qué tipo de trabajo me resultará estimulante, me hará productivo y útil, de modo que pueda soportar mi parte de la carga y disfrutar de las recompensas?

$ Cosa dovrei fare, quando ho un po’ di tempo libero, per migliorare la mia salute, ampliare le mie conoscenze e rinforzare il mio corpo?”.

_ ¿Qué debo hacer, cuando tengo algo de tiempo libre, para mejorar mi salud, ampliar mis conocimientos y fortalecer mi cuerpo? ”.

$ Hai bisogno di sapere dove ti trovi, per iniziare a tracciare il tuo percorso.

_ Necesitas saber dónde estás para empezar a trazar tu camino.

$ Devi sapere chi sei, per comprendere quali strumenti hai a disposizione e potenziarti nel pieno rispetto dei tuoi limiti.

_ Necesitas saber quién eres, entender qué herramientas tienes a tu disposición y empoderarte en pleno cumplimiento de tus límites.

$ Devi sapere dove stai andando, per limitare l’estensione del caos nella tua vita, per ripristinare l’ordine e usare la forza divina della speranza per cambiare il mondo.Devi decidere dove andare per riuscire a negoziare a tuo favore, così non ti ritroverai pieno di risentimento, rancoroso e crudele.

_ Tienes que saber a dónde vas, para limitar la magnitud del caos en tu vida, para restaurar el orden y usar el poder divino de la esperanza para cambiar el mundo, tienes que decidir a dónde ir para poder negociar a tu favor. no se encontrará resentido, resentido y cruel.

$ Devi chiarire quali sono i tuoi princìpi, per difenderti da chi ti sfrutta ingiustamente, in modo da essere al sicuro mentre lavori e ti diverti.

_ Debes aclarar cuáles son tus principios, para defenderte de quienes te explotan injustamente, para que estés a salvo mientras trabajas y te diviertes.

$ Devi saperti regolare con attenzione.

_ Debe saber cómo ajustarse con cuidado.

$ Devi mantenere le promesse che fai a te stesso e premiarti, per fidarti di te e motivarti.

_ Tienes que cumplir las promesas que te haces y recompensarte, para confiar y motivarte.

$ Devi determinare come comportarti verso te stesso per diventare e rimanere una brava persona.

_ Debes determinar cómo comportarte contigo mismo para convertirte y seguir siendo una buena persona.

$ Sarebbe bello rendere il mondo un posto migliore.

_ Sería genial hacer del mundo un lugar mejor.

$ Il Paradiso, dopo tutto, non arriverà da solo.

_ El cielo, después de todo, no vendrá solo.

$ Devi lavorare per realizzarlo, e rafforzarti, così da resistere agli angeli mortali e alla spada fiammeggiante del giudizio che Dio ha usato per presidiarne l’ingresso.Non sottovalutare il potere della visione e della direzione.

_ Debes trabajar para que esto suceda, y fortalecerte a ti mismo para resistir a los ángeles mortales y la espada llameante del juicio que Dios usó para proteger la entrada No subestimes el poder de la visión y la dirección.

$ Sono forze irresistibili, in grado di trasformare quelli che potrebbero sembrare ostacoli invincibili in strade aperte e in opportunità di crescita.

_ Son fuerzas irresistibles, capaces de transformar lo que parecen obstáculos invencibles en caminos abiertos y oportunidades de crecimiento.

$ Valorizza l’individualità.

_ Mejora la individualidad.

$ Inizia con te stesso.

_ Empiece por usted mismo.

$ Prenditi cura di te.

_ Cuídate.

$ Definisci chi sei.

_ Define quién eres.

$ Affina la tua personalità.

_ Refina tu personalidad.

$ Scegli la tua destinazione e disegna il tuo essere.

_ Elige tu destino y dibuja tu ser.

$ Come il magnifico filosofo tedesco del XIX secolo, Friedrich Nietzsche, notò brillantemente: “Chi ha una ragione per vivere riesce a sopportare quasi ogni cosa.”61Potresti aiutare a orientare il mondo, nella sua traiettoria incerta, un po’ più verso il Cielo e un po’ più lontano dall’inferno.

_ Como señaló brillantemente el magnífico filósofo alemán del siglo XIX Friedrich Nietzsche: "El que tiene una razón para vivir puede soportar casi cualquier cosa". 61 El cielo y un poco más lejos del infierno.

$ Una volta che avrai capito l’inferno, e avrai indagato, per così dire, il tuo inferno personale, potresti decidere di non volerci stare e di non volerlo creare.

_ Una vez que entiendas el infierno y hayas investigado, por así decirlo, tu infierno personal, puedes decidir que no quieres estar allí y no quieres crearlo.

$ Potresti avere altri obiettivi.

_ Puede tener otros objetivos.

$ Forse sceglierai, infatti, di dedicare la vita a questo obiettivo.

_ Quizás elijas, de hecho, dedicar tu vida a este objetivo.

$ Ti darebbe un Significato, con la “s” maiuscola.

_ Le daría un significado, con una "s" mayúscula.

$ Giustificherebbe la tua triste esistenza.

_ Justificaría tu triste existencia.

$ Espieresti così la natura di peccatore e sostituiresti la vergogna e l’imbarazzo con l’orgoglio spontaneo e la sicurezza schietta di qualcuno che ha imparato, di nuovo, a camminare al fianco di Dio nel giardino dell’Eden.Potresti iniziare trattando te stesso come faresti con qualcuno che si è affidato a te.

_ De esta manera expondrías la naturaleza pecaminosa y reemplazarías la vergüenza y la vergüenza con el orgullo espontáneo y la confianza directa de alguien que ha aprendido, de nuevo, a caminar junto a Dios en el Jardín del Edén. usted mismo como lo haría con alguien que confiara en usted.

$ * È di grande interesse, a questo proposito, notare che il taijitu, composto da cinque parti (di cui si è parlato nel Capitolo 1 e fonte del più semplice simbolo yin/yang), indica come l’origine del cosmo, primariamente, abbia avuto luogo nell’assoluto indifferenziato, per poi dividersi in yin e yang (caos/ordine, maschile/femminile), successivamente nei cinque elementi (legno, fuoco, terra, metallo, acqua) e quindi, per dirla in breve, “nelle diecimila cose”.

_ * Es de gran interés, en este sentido, notar que el taijitu, compuesto de cinco partes (discutido en el Capítulo 1 y fuente del símbolo más simple de yin / yang), indica cómo el origen del cosmos, primero, tuvo lugar en el absoluto indiferenciado, luego se dividió en yin y yang (caos / orden, masculino / femenino), luego en los cinco elementos (madera, fuego, tierra, metal, agua) y luego, para decirlo brevemente, "En las diez mil cosas".

$ La Stella di David (caos/ordine, maschile/femminile) dà origine allo stesso modo ai quattro elementi di base: fuoco, aria, acqua e terra, da cui si forma tutto il resto.

_ La Estrella de David (caos / orden, masculino / femenino) de manera similar da lugar a los cuatro elementos básicos: fuego, aire, agua y tierra, a partir de los cuales se forma todo lo demás.

$ Un esagramma simile è usato dagli indù.

_ Los hindúes utilizan un hexagrama similar.

$ Il triangolo con la punta rivolta verso il basso simboleggia Shakti, il femminile; il triangolo rivolto verso l’alto, Shiva, il maschile.

_ El triángulo que apunta hacia abajo simboliza a Shakti, lo femenino; el triángulo mirando hacia arriba, Shiva, el masculino.

$ I due componenti in sanscrito sono noti come om e hrim.

_ Los dos componentes sánscritos se conocen como om y hrim.

$ Ecco alcuni esempi notevoli di parallelismo concettuale.

_ Aquí hay algunos ejemplos notables de paralelismo conceptual.

$ * Secondo un’altra interpretazione, Dio divise l’individuo androgino originario in due parti, maschio e femmina.

_ * Según otra interpretación, Dios dividió al individuo andrógino original en dos partes, hombre y mujer.

$ In questa prospettiva Cristo, il “secondo Adamo”, è anche l’Uomo originario, antecedente la suddivisione sessuale.

_ En esta perspectiva, Cristo, el "segundo Adán", es también el Hombre original, antes de la división sexual.

$ Il significato simbolico dovrebbe essere chiaro a chi ha seguito l’argomento finora.REGOLA 3SCEGLI AMICI CHE VOGLIONO IL MEGLIO PER TELA CARA E VECCHIA CITTÀ NATIALa città in cui sono cresciuto era stata sottratta solo cinquant’anni prima alla sconfinata prateria del Nord.

_ El significado simbólico debe ser claro para aquellos que han seguido el tema hasta ahora REGULAR 3 ELEGIR AMIGOS QUE QUIEREN LO MEJOR PARA QUERIDOS LONA Y ANTIGUA Ciudad natal La ciudad donde crecí había sido robada cincuenta años antes de la ilimitada pradera norte .

$ Fairview, nella regione di Alberta, era una terra di frontiera e i bar per cowboy lo dimostravano.

_ Fairview, en la región de Alberta, era una tierra fronteriza y los bares de vaqueros lo demostraron.

$ I grandi magazzini locali compravano ancora pellicce di castoro, lupo e coyote direttamente dai cacciatori.

_ Los grandes almacenes locales todavía compraban pieles de castor, lobo y coyote directamente de los cazadores.

$ Ci abitavano tremila persone, a 400 miglia dalla città più vicina.

_ Allí vivían tres mil personas, a 400 millas del pueblo más cercano.

$ TV via cavo, videogiochi e internet non esistevano.

_ La televisión por cable, los videojuegos e Internet no existían.

$ Non era facile trovare un passatempo innocente a Fairview, in particolare durante i cinque mesi invernali, nei lunghi periodi in cui le temperature diurne scendevano di norma a -40 °C e le notti erano ancora più fredde.Il mondo è un luogo a parte quando fa così freddo.

_ No fue fácil encontrar un pasatiempo inocente en Fairview, particularmente durante los cinco meses de invierno, en los largos períodos en los que las temperaturas diurnas por lo general bajaban a -40 ° C y las noches eran aún más frías. excepto cuando hace tanto frío.

$ Gli ubriachi nella nostra città terminavano presto le loro tristi vite.

_ Los borrachos de nuestra ciudad pronto acabaron con sus tristes vidas.

$ Perdevano i sensi cadendo sopra cumuli di neve alle tre del mattino e morivano congelati.

_ Se desmayaron cuando cayeron sobre ventisqueros a las tres de la mañana y murieron congelados.

$ Non si esce semplicemente per fare un giro, quando ci sono -40 °C.

_ No solo sales a dar un paseo cuando hace -40 ° C.

$ Al primo respiro, l’arida aria del deserto ti stritola i polmoni.

_ Al primer respiro, el aire árido del desierto aplasta tus pulmones.

$ Ti si forma del ghiaccio sulle ciglia e le palpebre si attaccano l’una all’altra.

_ Se forma hielo en tus pestañas y los párpados se pegan entre sí.

$ I capelli lunghi, umidi dopo la doccia, si solidificano e poi, quando entri in una casa riscaldata, iniziano a scongelarsi e, carichi di elettricità, ti si drizzano sulla testa, simili a quelli di uno spettro.

_ El cabello largo, húmedo después de la ducha, se solidifica y luego, al entrar en una casa con calefacción, comienza a descongelarse y, cargado de electricidad, se le pone de cabeza, similar a la de un espectro.

$ I bambini osano appoggiare la lingua sulle altalene in acciaio dei parco giochi un’unica volta nella loro vita.

_ Los niños se atreven a poner la lengua en los columpios de acero de los patios de recreo una vez en la vida.

$ Il fumo fuoriesce dai camini ma non arriva fino al cielo.

_ El humo se escapa por las chimeneas pero no llega al cielo.

$ Sconfitto dal freddo, scivola verso il basso e si raccoglie come nebbia sui tetti e nei cortili innevati.

_ Derrotado por el frío, se desliza y se acumula como niebla en los tejados y en los patios nevados.

$ Di notte le auto devono essere collegate a un cavo elettrico per riscaldarne il motore affinché la benzina e l’olio non si ghiaccino, altrimenti al mattino non ripartirebbero.

_ Por la noche, los coches deben estar conectados a un cable eléctrico para calentar el motor para que la gasolina y el aceite no se congelen, de lo contrario no volverían a arrancar por la mañana.

$ A volte non lo fanno comunque.

_ A veces no lo hacen de todos modos.

$ A quel punto continui a girare la chiave d’accensione inutilmente fino a quando non senti più alcun rumore e la macchina si spegne.

_ En ese momento, continúa girando la llave de encendido innecesariamente hasta que ya no escuche ningún ruido y el automóvil se apague.

$ Quindi rimuovi la batteria congelata dall’auto, allentando i bulloni con le dita irrigidite dal freddo, e la porti in casa.

_ A continuación, retire la batería congelada del automóvil, aflojando los tornillos con los dedos rígidos por el frío, y llévela adentro.

$ La lasci lì per ore, finché non si scalda abbastanza da reggere una carica decente.

_ Lo dejas ahí durante horas, hasta que se caliente lo suficiente para mantener una carga decente.

$ E non riesci nemmeno a vedere nulla dal lunotto posteriore dell’auto.

_ Y ni siquiera puedes ver nada desde la ventana trasera del auto.

$ Si ghiaccia a novembre e rimane così fino a maggio.

_ Se congela en noviembre y permanece así hasta mayo.

$ Se provi a raschiare via la neve, ottieni solo l’effetto di inumidire il lunotto termico, così si ghiaccia anche quello.

_ Si intenta raspar la nieve, solo obtendrá el efecto de humedecer la ventana trasera con calefacción, por lo que también se congelará.

$ Una sera, mentre andavo a trovare un amico, rimasi seduto per due ore sul bordo del sedile del passeggero di un vecchio Dodge Challenger, schiacciato contro la leva del cambio, mentre con uno straccio imbevuto di vodka tenevo pulito l’interno del parabrezza anteriore davanti all’autista perché il riscaldamento dell’auto si era bloccato.

_ Una noche, mientras iba de camino a visitar a un amigo, me senté durante dos horas en el borde del asiento del pasajero de un viejo Dodge Challenger, presionando la palanca de cambios, mientras con un trapo empapado en vodka mantenía limpio el interior del auto. parabrisas delantero delante del conductor porque el calefactor del automóvil estaba bloqueado.

$ Fermarsi non era nemmeno da prendere in considerazione.

_ Ni siquiera valía la pena considerar detenerse.

$ Non c’era nessun posto dove fare sosta.Per i gatti domestici era un inferno.

_ No había ningún lugar donde detenerse. Para los gatos domésticos fue un infierno.

$ I felini di Fairview avevano orecchie e coda corte perché avevano perso la punta di entrambe per congelamento.

_ Los felinos de Fairview tenían orejas y colas cortas porque habían perdido la punta de ambos por congelación.

$ Assomigliavano alle volpi artiche, che hanno sviluppato quelle caratteristiche per affrontare il freddo intenso.

_ Se parecían a los zorros árticos, que desarrollaron esas características para hacer frente al frío intenso.

$ Un giorno il nostro gatto uscì di casa senza che nessuno se ne accorgesse.

_ Un día nuestro gato salió de casa sin que nadie se diera cuenta.

$ Lo trovammo, più tardi, con la pelliccia che si era velocemente congelata sui freddi e duri gradini in cemento della porta sul retro, dove si era seduto.

_ Lo encontramos, más tarde, con su pelaje congelado rápidamente en los fríos escalones de concreto duro de la puerta trasera donde se había sentado.

$ In inverno i gatti di Fairview correvano un grande pericolo anche a causa delle auto, ma non per i motivi che potresti pensare.

_ En invierno, los gatos de Fairview también corrían un gran peligro de los automóviles, pero no por las razones que podría pensar.

$ Non perché le automobili scivolavano sulle strade ghiacciate e li investivano.

_ No porque los autos se resbalen en carreteras heladas y los golpeen.

$ Solo i gatti sfigati morivano così.

_ Solo los gatos perdedores morían así.

$ Il pericolo erano le auto appena parcheggiate.

_ El peligro eran los coches recién aparcados.

$ Un gatto infreddolito poteva arrampicarsi fin nel vano motore ancora caldo.

_ Un gato frío podría trepar al compartimiento del motor aún caliente.

$ Ma cosa succedeva se l’autista decideva di utilizzare nuovamente l’auto, prima che il gatto si fosse allontanato?

_ Pero, ¿y si el conductor decidiera volver a utilizar el coche antes de que se fuera el gato?

$ Diciamo solo che gli animali domestici in cerca di calore e le ventole del radiatore non vanno molto d’accordo.Dato che vivevamo tanto a nord, i pungenti inverni erano anche molto bui.

_ Digamos que las mascotas que buscan ventiladores de calor y radiadores no se llevan muy bien, dado que vivíamos tan al norte, los inviernos amargos también eran muy oscuros.

$ A dicembre il sole non sorgeva fino alle 9.30 del mattino.

_ En diciembre el sol no salió hasta las 9.30 de la mañana.

$ Camminavamo a tentoni fino a scuola, nel buio pesto.

_ Fuimos a tientas a la escuela en la oscuridad total.

$ Non era molto più chiaro quando rientravamo a casa, poco prima del tramonto.

_ No estaba mucho más claro cuando llegamos a casa, justo antes del atardecer.

$ Per i giovani di Fairview non c’era molto da fare, nemmeno in estate.

_ Para los jóvenes de Fairview no había mucho que hacer, ni siquiera en verano.

$ Ma gli inverni erano peggio.

_ Pero los inviernos fueron peores.

$ Allora gli amici erano importanti.

_ Entonces los amigos eran importantes.

$ Più di ogni altra cosa.Il mio amico Chris e suo cuginoIn quel periodo avevo un amico.

_ Más que nada, mi amigo Chris y su primo yo tenía un amigo en ese momento.

$ Lo chiameremo Chris.

_ Lo llamaremos Chris.

$ Era un ragazzo intelligente: aveva letto tantissimi libri.

_ Era un tipo inteligente: había leído muchos libros.

$ Gli piacevano gli scrittori di fantascienza che amavo anch’io: Bradbury, Heinlein, Clarke.

_ A él también le gustaban los escritores de ciencia ficción que yo amaba: Bradbury, Heinlein, Clarke.

$ Era ingegnoso, interessato alle schede elettriche, agli ingranaggi e ai motori.

_ Era ingenioso, interesado en cuadros eléctricos, engranajes y motores.

$ Era un ingegnere nato.

_ Era un ingeniero nato.

$ Tutto ciò veniva però oscurato da qualcosa che non andava nella sua famiglia.

_ Sin embargo, todo esto se vio ensombrecido por algo malo en su familia.

$ Non so cosa fosse.

_ No sé qué fue.

$ Le sorelle erano in gamba, il padre non alzava mai la voce e la madre era gentile.

_ Las hermanas fueron buenas, el padre nunca levantó la voz y la madre fue amable.

$ Le ragazze sembravano a posto, ma Chris era trascurato in qualche maniera che lui percepiva come molto importante.

_ Las chicas se veían bien, pero Chris estaba siendo pasado por alto de alguna manera que él percibía como muy importante.

$ Nonostante l’intelligenza e la curiosità, era rancoroso, pieno di risentimento e anche disperato.Tutto ciò si manifestò in forma oggettiva nelle sembianze del suo vecchio pickup Ford blu.

_ A pesar de su inteligencia y curiosidad, estaba resentido, resentido e incluso desesperado, todo lo cual se manifestaba objetivamente bajo la apariencia de su vieja camioneta Ford azul.

$ Quel famigerato veicolo era costellato di ammaccature.

_ Ese infame vehículo estaba lleno de abolladuras.

$ Ancora peggio, riportava un numero equivalente di danni all’interno.

_ Peor aún, informó un número equivalente de daños en el interior.

$ Erano il risultato dell’impatto dei corpi degli amici di Chris contro le superfici interne dell’auto in seguito ai continui incidenti che avevano provocato le ammaccature esterne.

_ Fueron el resultado del impacto de los cuerpos de los amigos de Chris contra las superficies interiores del coche tras los constantes accidentes que habían provocado las abolladuras externas.

$ Il pickup di Chris era l’esoscheletro di un nichilista.

_ La camioneta de Chris era el exoesqueleto de un nihilista.

$ Sul paraurti c’era un adesivo perfetto: “Attenzione!

_ En el parachoques había una pegatina perfecta: "¡Atención!

$ C’è bisogno di gente all’erta” che, in evidente contrasto con le ammaccature, dava vita a un’ironia tipica del teatro dell’assurdo.

_ Hay necesidad de gente en alerta ”que, en evidente contraste con las abolladuras, dio lugar a una ironía propia del teatro del absurdo.

$ In tutto questo c’era poco di casuale.Ogni volta che Chris si schiantava a bordo del proprio pickup, il padre lo riparava e gli comprava un altro mezzo.

_ Hubo poca aleatoriedad en todo esto.Cada vez que Chris chocaba contra su camioneta, su padre lo arreglaba y le compraba otro vehículo.

$ Ricevette una moto e un furgone per vendere gelati.

_ Recibió una motocicleta y una camioneta para vender helados.

$ Non gli importò nulla della moto.

_ No le importaba la bicicleta.

$ Non vendette gelati.

_ No vendía helado.

$ Spesso esprimeva insoddisfazione nei confronti del padre e del loro rapporto.

_ A menudo expresaba insatisfacción con su padre y su relación.

$ Ma il padre era vecchio e non stava bene: la malattia però gli fu diagnosticata solo molti anni dopo.

_ Pero su padre era mayor y no se encontraba bien: la enfermedad, sin embargo, solo se diagnosticó muchos años después.

$ Non aveva molta energia e forse non riusciva a prestare al figlio l’attenzione che avrebbe dovuto.

_ No tenía mucha energía y quizás no pudo darle a su hijo la atención que debería tener.

$ Magari era solo per questo motivo che la loro relazione si era guastata.Chris aveva un cugino, Ed, di circa due anni più giovane.

_ Quizás fue solo por esta razón que su relación se rompió. Chris tenía un primo, Ed, que era unos dos años más joven.

$ Mi piaceva, per quanto ti possa piacere il cugino più giovane di un amico adolescente.

_ Me gustaba, tanto como a ti te gustaría el primo más joven de un amigo adolescente.

$ Era un ragazzo alto, intelligente, affascinante e di bell’aspetto.

_ Era un tipo alto, inteligente, encantador y guapo.

$ Anche lui era spiritoso.

_ También fue ingenioso.

$ Se lo avessi incontrato quando aveva dodici anni, avresti pensato che lo attendeva una vita ricca di soddisfazioni.

_ Si lo hubieras conocido cuando tenía doce años, habrías pensado que le esperaba una vida llena de satisfacciones.

$ Ma Ed scivolò lentamente in uno stile di vita da sbandato e quasi alla deriva.

_ Pero Ed se fue deslizando lentamente hacia un estilo de vida vagabundo y casi a la deriva.

$ Non diventò rancoroso tanto quanto Chris, ma era altrettanto confuso.

_ No se puso tan amargado como Chris, pero estaba igual de confundido.

$ Se avessi conosciuto gli amici di Ed, avresti detto che era stata l’influenza dei compagni ad averlo portato sulla cattiva strada.

_ Si hubieras conocido a los amigos de Ed, habrías dicho que fue la influencia de sus compañeros lo que lo llevó por el camino equivocado.

$ Ma i suoi amici non erano più persi o delinquenti di lui, anche se in genere erano un po’ meno brillanti.

_ Pero sus amigos no eran más perdidos o criminales que él, aunque en general eran un poco menos brillantes.

$ La scoperta della marijuana, inoltre, non migliorò certo la situazione di Ed e Chris.

_ El descubrimiento de la marihuana tampoco mejoró la situación de Ed y Chris.

$ La marijuana non è certo peggio dell’alcol.

_ La marihuana ciertamente no es peor que el alcohol.

$ A volte sembra persino migliorare le persone.

_ A veces incluso parece mejorar a las personas.

$ Ma non fu il caso dei due cugini.Per divertirci nelle lunghe notti canadesi, Chris, io, Ed e gli altri amici andavamo in giro a bordo delle nostre auto e dei nostri pickup.

_ Pero ese no fue el caso con los dos primos. Para disfrutar de las largas noches canadienses, Chris, yo, Ed y los otros amigos manejamos en nuestros autos y camionetas.

$ Percorrevamo il viale principale, fino all’estremità nord della città, poi proseguivamo verso ovest o ritornavamo sul viale, per fare il giro inverso, e così via, all’infinito.

_ Caminamos por la avenida principal, hasta el extremo norte de la ciudad, luego continuamos hacia el oeste o regresamos a la avenida, para hacer el giro inverso, y así sucesivamente, sin fin.

$ Se non eravamo in città, guidavamo sulle strade di campagna.

_ Si no estábamos en la ciudad, conducíamos por carreteras rurales.

$ Un secolo prima, i topografi avevano tracciato una vasta rete stradale che attraversava l’intera distesa di 300.000 chilometri quadrati della grande prateria occidentale.

_ Un siglo antes, los topógrafos habían trazado una vasta red de carreteras que se extendía por toda la extensión de 300.000 kilómetros cuadrados de la gran pradera occidental.

$ Ogni paio di miglia a nord, una strada sterrata si estendeva all’infinito, collegando l’est con l’ovest.

_ Cada dos millas al norte, un camino de tierra se extendía hasta el infinito, conectando el este con el oeste.

$ Ogni miglio verso ovest, s’incontrava un’altra strada che andava da nord a sud.

_ Cada milla hacia el oeste, había otra carretera que iba de norte a sur.

$ Non ci ritrovammo mai a corto di strade.La terra desolata dell’adolescenzaSe non stavamo girando per la città e per la campagna, eravamo a qualche festa.

_ Nunca nos quedamos sin carreteras. El páramo de la adolescencia Si no andáramos por la ciudad y el campo, estábamos en alguna fiesta.

$ Alcuni adulti piuttosto giovani, o alcuni adulti non più giovani e piuttosto discutibili, aprivano agli amici le porte della propria casa, che diventava quindi una temporanea base per imbucati di ogni genere, molti dei quali erano davvero sgradevoli o lo diventavano rapidamente quando iniziavano a bere.

_ Algunos adultos bastante jóvenes, o algunos adultos mayores y bastante cuestionables, abrieron las puertas de su casa a los amigos, que luego se convirtió en una base temporal para carteros de todo tipo, muchos de los cuales eran realmente desagradables o rápidamente lo eran cuando empezaron a beber.

$ Una festa poteva aver luogo anche per caso, quando i genitori inconsapevoli di un qualche adolescente lasciavano la città.

_ Una fiesta también podría suceder por casualidad, cuando los padres involuntarios de un adolescente abandonaron la ciudad.

$ In quel caso, chi era alla guida delle auto o dei pickup che giravano senza sosta per la città e per la campagna notava che in casa le luci erano accese ma l’auto di famiglia non era nel parcheggio.

_ En ese caso, quienes manejaban los autos o camionetas que vagaban por la ciudad y el campo sin parar notaron que las luces estaban encendidas en su casa pero el auto familiar no estaba en el estacionamiento.

$ Non era una bella situazione: poteva degenerare al di là di ogni controllo.Non mi piacevano le feste adolescenziali, non le ricordo con nostalgia.

_ No era una buena situación: podía degenerar más allá de todo control, no me gustaban las fiestas de adolescentes, no las recuerdo con nostalgia.

$ Erano squallide.

_ Estaban en mal estado.

$ Le luci erano soffuse e ciò contribuiva a ridurre ai minimi termini la consapevolezza di sé.

_ Las luces eran tenues y esto ayudó a reducir la autoconciencia al mínimo.

$ La musica assordante rendeva impossibile la conversazione.

_ La música fuerte hizo imposible la conversación.

$ C’era poco di cui parlare, comunque.

_ Sin embargo, había poco de qué hablar.

$ C’era sempre qualche psicopatico della città che partecipava al party.

_ Siempre había algunos psicópatas de la ciudad que asistían a la fiesta.

$ Tutti bevevano e fumavano troppo.

_ Todos bebieron y fumaron demasiado.

$ Su queste situazioni gravava un senso di assenza di direzione, cupo e opprimente, e non accadeva mai nulla, a parte il momento in cui il mio tranquillissimo compagno di classe brandì il suo fucile calibro 12, completamente carico, oppure quando la ragazza che più tardi diventò mia moglie insultò con disprezzo qualcuno mentre questo la minacciava con un coltello, o ancora il momento in cui un altro nostro amico si arrampicò su un grande albero, si lasciò dondolare su un ramo e cadde sulla schiena, mezzo morto, proprio accanto al fuoco che avevamo acceso, seguito, esattamente un minuto dopo, dal suo amico mezzo scemo.Nessuno sapeva perché diavolo si facessero quelle feste.

_ Una sensación de falta de dirección, sombría y opresiva, pesaba sobre estas situaciones, y nunca sucedió nada, aparte del momento en que mi muy callado compañero de clase blandió su escopeta calibre 12, completamente cargada, o cuando la niña quien luego se convirtió en mi esposa insultó con desdén a alguien mientras la amenazaba con un cuchillo, o el momento en que otro amigo nuestro se subió a un gran árbol, se dejó columpiar en una rama y cayó de espaldas, medio muerto, justo por el fuego que habíamos encendido, seguido exactamente un minuto después por su amigo medio tonto, nadie sabía por qué diablos estaban teniendo esas fiestas.

$ Speravamo di incontrare una cheerleader?

_ ¿Esperábamos conocer a una animadora?

$ Aspettavamo Godot?

_ ¿Estábamos esperando a Godot?

$ Anche se avremmo preferito, senza esitazioni, la prima soluzione, la seconda si avvicinava maggiormente alla verità.

_ Aunque hubiéramos preferido, sin dudarlo, la primera solución, la segunda estaba más cerca de la verdad.

$ Sarebbe più romantico, suppongo, suggerire che avremmo tutti colto al volo l’occasione di impegnarci in qualcosa di più produttivo, annoiati a morte come eravamo.

_ Sería más romántico, supongo, sugerir que todos aprovecharíamos la oportunidad de involucrarnos en algo más productivo, aburridos como estábamos.

$ Ma non è vero.

_ Pero eso no es cierto.

$ Eravamo tutti troppo prematuramente cinici, stanchi del mondo e restii ad assumerci responsabilità, a frequentare gruppi di discussione, a studiare per diventare cadetti dell’aviazione o a interessarci a uno qualsiasi degli sport che gli adulti intorno a noi cercavano di organizzare.

_ Todos fuimos prematuramente cínicos, cansados ​​del mundo y reacios a asumir responsabilidades, a asistir a grupos de discusión, a estudiar para convertirnos en cadetes de aviación o a interesarnos en alguno de los deportes que los adultos que nos rodeaban intentaban organizar.

$ Non fare nulla non era divertente.

_ No hacer nada no fue divertido.

$ Non so come fosse la vita adolescenziale prima che i rivoluzionari della fine degli anni Sessanta suggerissero a tutti i giovani di trovare la propria strada, aprire le porte della percezione e abbandonare gli studi.

_ No sé cómo era la vida del adolescente antes de que los revolucionarios de finales de los sesenta sugirieran a todos los jóvenes buscar su propio camino, abrir las puertas de la percepción y abandonar los estudios.

$ Era accettabile, nel 1955, che un adolescente aderisse con tutto se stesso a un club?

_ ¿Era aceptable, en 1955, que un adolescente se uniera a un club con todo su corazón?

$ Certamente non lo era vent’anni dopo.

_ Ciertamente no fue veinte años después.

$ Molti di noi aprirono le porte della percezione e abbandonarono gli studi.

_ Muchos de nosotros abrimos las puertas de la percepción y abandonamos la escuela.

$ Ma non molti trovarono la propria strada.Volevo essere altrove.

_ Pero no muchos encontraron su camino. Quería estar en otro lugar.

$ E non ero l’unico.

_ Y yo no era el único.

$ Tutti quelli che alla fine lasciarono la Fairview in cui eravamo cresciuti sapevano già all’età di dodici anni che se ne sarebbero andati.

_ Todos los que finalmente dejaron el Fairview en el que crecimos ya sabían a la edad de doce años que se irían.

$ Io lo sapevo.

_ Lo sabía.

$ Mia moglie, che crebbe con me nella strada in cui abitavano entrambe le nostre famiglie, lo sapeva.

_ Mi esposa, que creció conmigo en la calle donde vivían nuestras familias, lo sabía.

$ Anche gli amici che avevo allora e che se ne andarono o quelli che non lo fecero lo sapevano, a prescindere dalla strada su cui si trovavano.

_ Incluso los amigos que tenía entonces y que se fueron o los que no lo sabían, sin importar en qué camino estaban.

$ C’era una tale aspettativa implicita nelle famiglie dei ragazzi che avrebbero frequentato l’università che non era possibile sbagliarsi.

_ Había tal expectativa implícita en las familias de los chicos que habrían ido a la universidad que no era posible equivocarse.

$ Per chi proveniva da famiglie meno istruite, un futuro che includesse l’università non era nemmeno pensabile.

_ Para quienes provenían de familias con menos educación, un futuro que incluyera la universidad ni siquiera era concebible.

$ Il problema non era la mancanza di denaro.

_ El problema no fue la falta de dinero.

$ I costi per l’istruzione universitaria erano molto bassi a quel tempo e i posti di lavoro ad Alberta erano tanti e ben pagati.

_ Los costos de la educación universitaria eran muy bajos en ese momento, y los trabajos en Alberta eran abundantes y bien remunerados.

$ Guadagnai più nel 1980, lavorando in una fabbrica di compensato, di quanto ricavai nei successivi vent’anni impegnandomi nelle occupazioni più svariate.

_ Gané más en 1980, trabajando en una fábrica de madera contrachapada, de lo que gané en los siguientes veinte años participando en las más variadas ocupaciones.

$ Nell’Alberta ricca di petrolio degli anni Settanta, nessuno sceglieva di non frequentare l’università per motivi economici.Alcuni amici di un tipo, alcuni amici di un altroAl liceo, dopo che il mio primo gruppo di amici si ritirò dagli studi, strinsi amicizia con un paio di nuovi arrivati.

_ En la rica en petróleo de la década de 1970, Alberta, nadie decidió no ir a la universidad por razones financieras. Algunos amigos de un tipo, algunos amigos de otro En la escuela secundaria, después de que mi primer grupo de amigos abandonó la escuela , se hizo amigo de un par de recién llegados.

$ Venivano da fuori e alloggiavano al pensionato studentesco di Fairview.

_ Venían de afuera y se alojaban en el albergue de estudiantes en Fairview.

$ Nella loro città natale, ancor più isolata e dall’appropriato nome di Bear Canyon [Gola dell’Orso], non c’erano scuole superiori.

_ En su ciudad natal, aún más aislada y apropiadamente llamada Bear Canyon, no había escuelas secundarias.

$ Quando lasciai la città per frequentare il Grande Prairie Regional College, a 150 chilometri di distanza, uno di loro divenne il mio coinquilino.

_ Cuando dejé la ciudad para asistir a Grande Prairie Regional College, a 150 kilómetros de distancia, uno de ellos se convirtió en mi compañero de cuarto.

$ L’altro proseguì gli studi in un’altra università.

_ El otro continuó sus estudios en otra universidad.

$ Entrambi puntavano in alto.

_ Ambos apuntaban alto.

$ La loro determinazione in tal senso rafforzò la mia motivazione.Al mio arrivo al college ero felice come un fringuello.

_ Su determinación de hacerlo fortaleció mi motivación. Estaba tan feliz como un pinzón cuando llegué a la universidad.

$ Trovai un altro gruppo di amici, piuttosto numeroso, con cui m’intendevo bene, cui si unì anche il mio compagno di Bear Canyon.

_ Encontré otro grupo de amigos, bastante numeroso, con los que me entendí bien, al que también se unió mi compañero de Bear Canyon.

$ Eravamo tutti affascinati dalla letteratura e dalla filosofia.

_ Todos estábamos fascinados por la literatura y la filosofía.

$ Gestivamo un’associazione studentesca.

_ Dirigimos una asociación de estudiantes.

$ La rendemmo redditizia, per la prima volta nella storia, ospitando balli universitari.

_ Lo hicimos rentable, por primera vez en la historia, al albergar bailes universitarios.

$ Com’è possibile non guadagnarci vendendo birra ai ragazzi del college?

_ ¿Cómo es posible no ganar dinero vendiendo cerveza a los universitarios?

$ Fondammo un giornale.

_ Empezamos un periódico.

$ Conoscemmo meglio i nostri professori di scienze politiche, biologia e letteratura inglese nei seminari a numero chiuso che caratterizzavano il nostro primo anno di studi.

_ Llegamos a conocer mejor a nuestros profesores de ciencias políticas, biología y literatura inglesa en el número limitado de seminarios que caracterizaron nuestro primer año de estudios.

$ I docenti erano grati per il nostro entusiasmo e insegnavano con passione.

_ Los profesores agradecieron nuestro entusiasmo y enseñaron con pasión.

$ Ci stavamo costruendo una vita migliore.Abbandonai molte cose del mio passato.

_ Estábamos construyendo una vida mejor, dejé muchas cosas de mi pasado.

$ In una piccola città, tutti sanno chi sei.

_ En un pueblo pequeño, todo el mundo sabe quién eres.

$ Ti trascini dietro gli anni passati come un cane che corre con una fila di lattine legate alla coda.

_ Te arrastras años pasados ​​como un perro corriendo con una hilera de latas atadas a la cola.

$ Non puoi sfuggire a chi sei stato.

_ No puedes escapar de quien has sido.

$ Allora non era tutto online, grazie a Dio, ma rimaneva comunque impresso, indelebilmente, nei ricordi e nelle aspettative, espresse e sottintese, di ognuno.Quando ti trasferisci, tutto è indefinito, almeno per un po’.

_ Entonces no todo estaba en línea, gracias a Dios, pero quedó impresa indeleblemente en los recuerdos y expectativas de todos, expresadas e implícitas. Cuando te mudas, todo es indefinido, al menos por un tiempo.

$ È stressante, ma nel caos ci sono nuove possibilità.

_ Es estresante, pero en el caos hay nuevas posibilidades.

$ Le persone, te compreso, non riescono a rinchiuderti e a ingabbiarti nelle loro vecchie opinioni.

_ Las personas, incluido usted, no pueden encerrarlo y encerrarlo en sus antiguas opiniones.

$ Vieni scosso e portato fuori dal tracciato, puoi crearne uno nuovo e migliore, con persone che ambiscono al meglio.

_ Déjate llevar y sal de la pista, puedes crear una nueva y mejor, con personas que luchan por lo mejor.

$ Pensavo che fosse naturale crescere in questo modo.

_ Pensé que era natural crecer de esta manera.

$ Credevo che ogni persona che si trasferiva avesse avuto (e desiderato) una simile esperienza di caduta e rinascita.

_ Creía que cada persona que se movía tenía (y anhelaba) una experiencia similar de caída y renacimiento.

$ Ma non accadeva sempre così.Una volta, quando avevo all’incirca quindici anni, andai con Chris e un altro amico, Carl, a Edmonton, una città di seicentomila persone.

_ Pero no siempre sucedió así. Una vez, cuando tenía quince años, fui con Chris y otro amigo, Carl, a Edmonton, una ciudad de seiscientas mil personas.

$ John non era mai stato in una grande città, e non era un caso raro.

_ John nunca antes había estado en una gran ciudad, y eso no era raro.

$ Il viaggio di andata e ritorno da Fairview a Edmonton era di circa 1.300 chilometri.

_ El viaje de ida y vuelta desde Fairview a Edmonton fue de aproximadamente 1.300 kilómetros.

$ L’avevo fatto spesso, a volte con i miei genitori, a volte senza.

_ Lo había hecho a menudo, a veces con mis padres, a veces sin ellos.

$ Mi piaceva l’anonimato della città.

_ Me gustó el anonimato de la ciudad.

$ Mi piacevano i nuovi inizi.

_ Me gustaron los nuevos comienzos.

$ Mi piaceva la fuga dalla squallida e soffocante cultura adolescenziale della mia città natale.

_ Disfruté escapar de la sórdida y sofocante cultura adolescente de mi ciudad natal.

$ Quindi, convinsi i miei due amici a fare quel viaggio.

_ Así que convencí a mis dos amigos para que hicieran ese viaje.

$ Ma la loro esperienza fu diversa dalla mia.

_ Pero su experiencia fue diferente a la mía.

$ Appena arrivati, Chris e Carl decisero che volevano comprare un po’ d’erba.

_ Tan pronto como llegaron, Chris y Carl decidieron que querían comprar hierba.

$ Ci dirigemmo verso quei quartieri di Edmonton che erano proprio come il peggio di Fairview.

_ Nos dirigimos a esos vecindarios de Edmonton que eran como los peores en Fairview.

$ Lì trovammo gli stessi furtivi pusher di marijuana.

_ Allí encontramos al mismo traficante de marihuana sigiloso.

$ Trascorremmo il fine settimana a bere nella camera d’albergo.

_ Pasamos el fin de semana bebiendo en la habitación del hotel.

$ Sebbene avessimo affrontato un lungo viaggio, non eravamo andati da nessuna parte.Qualche anno dopo assistetti a un esempio ancora più eclatante di questa situazione.

_ Aunque habíamos hecho un largo viaje, no habíamos ido a ninguna parte, unos años después fui testigo de un ejemplo aún más llamativo de esta situación.

$ Mi ero trasferito a Edmonton per completare il mio corso di laurea.

_ Me había mudado a Edmonton para completar mi licenciatura.

$ Avevo preso in affitto un appartamento con mia sorella, che stava studiando per diventare infermiera ed era anche una persona un po’ folle.

_ Había alquilado un apartamento con mi hermana, que estaba estudiando para ser enfermera y también estaba un poco loca.

$ Non molti anni più tardi avrebbe avviato una piantagione di fragole in Norvegia, organizzato safari in Africa, contrabbandato camion attraverso il deserto del Sahara minacciato dai Tuareg e fatto da babysitter ai gorilla orfani in Congo.

_ No muchos años después comenzaría una plantación de fresas en Noruega, organizaría safaris a África, pasaría camiones de contrabando por el desierto del Sahara, amenazado por los tuareg, y cuidaría de gorilas huérfanos en el Congo.

$ Avevamo una bella casa in un nuovo palazzo che si affacciava sull’ampia vallata del fiume North Saskatchewan.

_ Teníamos una hermosa casa en un edificio nuevo con vista al amplio valle del río North Saskatchewan.

$ Vedevamo lo skyline della città sullo sfondo.

_ Vimos el horizonte de la ciudad de fondo.

$ In un impeto di entusiasmo comprai un bellissimo pianoforte verticale Yamaha nuovo.

_ En una oleada de entusiasmo compré un nuevo y hermoso piano vertical Yamaha.

$ Sembrava proprio un bel posto.Mi giunse voce che Ed, il cugino più giovane di Chris, si era trasferito in città.

_ Parecía un lugar agradable. Escuché que Ed, el primo menor de Chris, se había mudado a la ciudad.

$ Pensai fosse una bella notizia.

_ Pensé que eran buenas noticias.

$ Un giorno mi chiamò e lo invitai a venirmi a trovare.

_ Un día me llamó y lo invité a que viniera a verme.

$ Volevo vedere come se la passasse.

_ Quería ver cómo le iba.

$ Speravo che stesse mettendo a frutto il potenziale che una volta avevo visto in lui.

_ Esperaba que estuviera aprovechando el potencial que una vez vi en él.

$ Ma non fu così.

_ Pero no lo fue.

$ Quando Ed si presentò, mi apparve più vecchio, con meno capelli e ingobbito.

_ Cuando Ed apareció, parecía mayor, con menos cabello y encorvado.

$ Era molto più simile a un adulto che non se la cava tanto bene che non a un giovane pieno di possibilità.

_ Se parecía más a un adulto al que no le va tan bien que a un joven lleno de posibilidades.

$ Gli occhi erano fessure arrossate che rivelavano l’abitudine di assumere droghe.

_ Los ojos eran rendijas rojas que revelaban el hábito de consumir drogas.

$ Ed aveva accettato qualche lavoretto di giardinaggio che sarebbe andato bene per uno studente universitario che volesse arrotondare o per qualcuno che non poteva fare di meglio, ma che era invece miseramente scadente come scelta di vita per una persona intelligente.Ed era accompagnato da un amico.È l’amico che ricordo davvero.

_ Ed se había hecho cargo de una tarea de jardinería que hubiera estado bien para un estudiante universitario que quería reunirse o para alguien que no podía hacerlo mejor, pero en cambio era miserablemente pobre como una opción de estilo de vida para una persona inteligente. un amigo es el amigo que realmente recuerdo.

$ Era fatto, completamente fuori, totalmente sballato.

_ Estaba drogado, completamente drogado, totalmente drogado.

$ La sua mente e il nostro grazioso e civile appartamento non sembravano appartenere allo stesso universo.

_ Su mente y nuestro bonito y civilizado apartamento no parecían pertenecer al mismo universo.

$ C’era anche mia sorella, che conosceva Ed e aveva già assistito a questo genere di situazioni, prima.

_ También estaba mi hermana, que conocía a Ed y ya había presenciado este tipo de situación antes.

$ Non ero contento che Ed avesse portato quel personaggio a casa nostra.

_ No estaba feliz de que Ed trajera ese personaje a nuestra casa.

$ Ed si sedette.

_ Ed se sentó.

$ Anche l’amico si sedette, anche se forse non se ne accorse.

_ Incluso su amigo se sentó, aunque quizás no se dio cuenta.

$ Era una farsa: fatto com’era, Ed aveva ancora la capacità di sentirsi in imbarazzo.

_ Fue una farsa: tal como estaba, Ed todavía tenía la capacidad de sentirse avergonzado.

$ Sorseggiammo una birra.

_ Tomamos una cerveza.

$ L’amico di Ed guardò verso l’alto e riuscì a dire: “Le mie particelle sono sparse per tutto il soffitto”.

_ El amigo de Ed miró hacia arriba y logró decir: "Mis partículas están esparcidas por todo el techo".

$ Mai furono pronunciate parole più vere.Presi Ed da parte e gli dissi gentilmente che doveva andarsene.

_ Nunca se dijeron palabras más verdaderas. Llevé a Ed a un lado y le dije gentilmente que tenía que irse.

$ Gli dissi che non avrebbe dovuto portare da noi quell’inutile bastardo del suo amico.

_ Le dije que no debería habernos traído a ese bastardo inútil de su amigo.

$ Annuì.

_ Asintió.

$ Capì.

_ Entendido.

$ E ciò rese la situazione ancora più triste.

_ Y eso hizo que la situación fuera aún más triste.

$ Molto più tardi, suo cugino Chris mi scrisse una lettera a questo proposito.

_ Mucho más tarde, su primo Chris me escribió una carta al respecto.

$ L’ho citata nel mio primo libro, Maps of Meaning: “Avevo degli amici” scrisse.62 “Prima.

_ Lo mencioné en mi primer libro, Maps of Meaning: "Tenía amigos", escribió.62 "Antes.

$ Chiunque avesse abbastanza disprezzo per se stesso da potermi perdonare il mio.”Che cosa rendeva Chris, Carl e Ed incapaci o addirittura riluttanti a fare qualcosa o a cambiare amicizie per migliorare le circostanze della loro vita?

_ Cualquiera que haya tenido suficiente odio a sí mismo como para perdonarme el mío ”. ¿Qué hizo que Chris, Carl y Ed no pudieran o incluso no quisieran hacer algo o cambiar de amistad para mejorar sus circunstancias de vida?

$ Era una condizione inevitabile: una conseguenza dei loro limiti, di malattie alla fase iniziale o di traumi del passato?

_ ¿Fue una condición inevitable: una consecuencia de sus limitaciones, de una enfermedad en etapa temprana o de un trauma pasado?

$ Dopo tutto, le persone sono molto diverse tra loro, in maniere che sembrerebbero sia strutturali sia deterministiche.

_ Después de todo, las personas son muy diferentes entre sí, en formas que parecerían ser tanto estructurales como deterministas.

$ Le persone differiscono per intelligenza, che è in gran parte la capacità di apprendere e trasformarsi.

_ Las personas difieren en inteligencia, que es en gran parte la capacidad de aprender y transformarse.

$ Hanno anche personalità molto diverse.

_ También tienen personalidades muy diferentes.

$ Alcune sono attive, altre passive, ansiose o calme.

_ Algunos son activos, otros pasivos, ansiosos o tranquilos.

$ Per ogni individuo motivato a raggiungere degli obiettivi, ne esiste uno indolente.

_ Por cada individuo motivado para lograr metas, hay uno indolente.

$ Il grado in cui queste differenze sono immutabilmente parte integrante di qualcuno è maggiore di quanto una persona ottimista possa presumere o desiderare.

_ El grado en que estas diferencias son inmutablemente integrales para alguien es mayor de lo que una persona optimista puede asumir o desear.

$ E poi c’è la malattia, mentale e fisica, diagnosticata o invisibile, che limita ulteriormente e modella le nostre vite.Chris ebbe un crollo psicotico sulla trentina, dopo aver flirtato con la follia per tanti anni.

_ Y luego está la enfermedad, mental y física, diagnosticada o invisible, que limita aún más y da forma a nuestras vidas. Chris tuvo un brote psicótico en sus treintas, después de flirtear con la locura durante muchos años.

$ Non molto tempo dopo, si suicidò.

_ No mucho después, se suicidó.

$ L’uso pesante di marijuana amplificò il problema o fu una cura palliativa?

_ ¿El uso intensivo de marihuana amplificó el problema o fue una cura paliativa?

$ Dopotutto, l’uso di farmaci capaci di sedare il dolore, regolarmente prescritti dai medici, è diminuito negli Stati come il Colorado in seguito alla legalizzazione della marijuana.63 Forse l’erba ha alleviato la situazione di Chris, non l’ha peggiorata.

_ Después de todo, el uso de analgésicos recetados regularmente por los médicos ha disminuido en estados como Colorado luego de la legalización de la marihuana.63 Quizás la hierba alivió la situación de Chris, no él. empeoró.

$ Forse ha ridotto la sua sofferenza, invece di esacerbarne l’instabilità.

_ Quizás haya reducido su sufrimiento, en lugar de exacerbar su inestabilidad.

$ È stata la filosofia nichilista da lui coltivata a spianare la strada al crollo finale?

_ ¿Fue la filosofía nihilista que cultivó la que allanó el camino para el colapso final?

$ Quel nichilismo, a sua volta, era una conseguenza di una vera malattia o solo una razionalizzazione della riluttanza di Chris a immergersi responsabilmente nella vita?

_ ¿Fue ese nihilismo, a su vez, una consecuencia de una enfermedad real o simplemente una racionalización de la renuencia de Chris a sumergirse responsablemente en la vida?

$ Perché lui, come il cugino, come altri miei amici, sceglieva continuamente persone e luoghi che non erano positivi per lui?A volte, quando hanno una bassa opinione del proprio valore o forse quando rifiutano di assumersi la responsabilità della propria vita, le persone si buttano su nuove amicizie, e proprio di quel tipo che già in passato si è rivelato problematico.

_ ¿Por qué él, como su primo, como mis otros amigos, continuamente eligió personas y lugares que no eran buenos para él? A veces, cuando tienen una mala opinión de su propio valor o tal vez cuando se niegan a asumir la responsabilidad de su propia vida, la gente está haciendo nuevos amigos, y del tipo que ha resultado problemático en el pasado.

$ Non credono di meritare di meglio, quindi non vanno a cercarlo.

_ No creen que se merecen algo mejor, así que no van a buscarlo.

$ O, forse, non vogliono affrontare i problemi connessi a questo meglio.

_ O, quizás, no quieren lidiar mejor con los problemas asociados con esto.

$ Freud la definì una “coazione a ripetere”.

_ Freud lo llamó una "compulsión a repetir".

$ La ritenne una pulsione inconscia a replicare le brutture del passato: a volte, forse, per comprendere quegli orrori in maniera più profonda, a volte per tentare di averne una padronanza più attiva e altre volte, forse, perché sembrano non esserci alternative.

_ Lo consideró un impulso inconsciente para replicar la fealdad del pasado: a veces, quizás, para comprender esos horrores más profundamente, a veces para tratar de tener un dominio más activo de ellos y otras veces, quizás, porque parece que no hay alternativas. .

$ Le persone creano il proprio mondo con gli strumenti che hanno direttamente a portata di mano.

_ Las personas crean su propio mundo con las herramientas que tienen al alcance de la mano.

$ Strumenti difettosi portano a risultati sbagliati.

_ Las herramientas defectuosas dan lugar a resultados incorrectos.

$ L’uso ripetuto degli stessi strumenti difettosi porta agli stessi risultati sbagliati.

_ El uso repetido de las mismas herramientas defectuosas conduce a los mismos resultados incorrectos.

$ È in questo modo che chi non riesce a imparare dal passato si condanna a ripeterlo.

_ Así es como quien no puede aprender del pasado se condena a repetirlo.

$ In parte è destino.

_ Es en parte el destino.

$ In parte è incapacità.

_ Es en parte incapacidad.

$ O forse è riluttanza a imparare?

_ ¿O quizás es renuencia a aprender?

$ È rifiuto di imparare, rifiuto motivato di imparare?Salvare i dannatiCi sono anche altri motivi per cui i ragazzi scelgono amicizie non positive per loro.

_ ¿Es una negativa a aprender, una negativa motivada a aprender? Salvar a los condenados Hay otras razones por las que los niños eligen amistades que no son buenas para ellos.

$ A volte perché vogliono salvare qualcuno.

_ A veces porque quieren salvar a alguien.

$ Questo è più tipico dei giovani, ma l’impeto permane anche tra gli adulti che sono troppo ben disposti, ingenui o che non vogliono vedere.

_ Esto es más típico de los jóvenes, pero el ímpetu permanece incluso entre los adultos que están demasiado bien dispuestos, ingenuos o que no quieren ver.

$ Qualcuno potrebbe obiettare: “È giusto vedere il meglio nelle persone.

_ Algunos podrían argumentar: “Está bien ver lo mejor en las personas.

$ Nondimeno, le persone spesso accettano o addirittura accrescono la propria sofferenza, così come quella degli altri, se possono esibirla come prova dell’ingiustizia del mondo.

_ No obstante, las personas a menudo aceptan o incluso aumentan su propio sufrimiento, así como el de los demás, si pueden exhibirlo como prueba de la injusticia del mundo.

$ Tra gli oppressi non mancano certo gli oppressori, anche se molti di loro sono solo aspiranti tali, data la bassa posizione sulla scala sociale.

_ Entre los oprimidos ciertamente no hay escasez de opresores, incluso si muchos de ellos son solo aspirantes, dada su baja posición en la escala social.

$ È la risposta più facile da scegliere, nell’immediato, anche se, nel lungo periodo, è un inferno.Immagina qualcuno per cui le cose non vadano bene.

_ Es la respuesta más fácil de elegir de inmediato, incluso si, a la larga, es un infierno. Imagina a alguien para quien las cosas no van bien.

$ Ha bisogno di aiuto, e forse lo desidera anche.

_ Necesita ayuda, y tal vez él también la quiera.

$ Ma non è facile distinguere tra qualcuno che vuole veramente un aiuto e ne ha bisogno e qualcuno che sta semplicemente sfruttando chi vuole aiutarlo.

_ Pero no es fácil distinguir entre alguien que realmente quiere ayuda y la necesita y alguien que simplemente está explotando a quienes quieren ayudarlo.

$ Capirlo è difficile anche per chi cerca aiuto.

_ Comprenderlo es difícil incluso para quienes buscan ayuda.

$ La persona che prova, fallisce e viene perdonata, e poi ci riprova, fallisce e viene perdonata di nuovo è molto spesso anche colei che desidera che tutti credano nell’autenticità dei suoi tentativi.Quando non si tratta solo di ingenuità, il tentativo di salvare qualcuno è spesso alimentato dalla vanità e dal narcisismo.

_ La persona que intenta, falla y es perdonada, y luego vuelve a intentarlo, falla y es perdonada de nuevo, es muy a menudo también la que quiere que todos crean en la autenticidad de sus intentos. intentar salvar a alguien a menudo se ve impulsado por la vanidad y el narcisismo.

$ Qualcosa di simile è descritto nelle parole dolenti del classico dell’incomparabile Fëdor Dostoevskij, Memorie dal sottosuolo, che inizia con queste famose battute: “Sono un uomo malato… Sono un uomo cattivo.

_ Algo parecido se describe en las dolorosas palabras del incomparable clásico de Fyodor Dostoievski, Memories from the Underground, que comienza con estas famosas líneas: “Soy un enfermo ... soy un mal hombre.

$ Sono brutto.

_ Soy feo.

$ Penso che il mio fegato sia malato”.

_ Creo que mi hígado está enfermo ”.

$ È la confessione di un miserabile e arrogante ospite del mondo sotterraneo del caos e della disperazione.

_ Es la confesión de un huésped miserable y arrogante del inframundo del caos y la desesperación.

$ Si analizza senza pietà, ma paga in quest’unico modo per cento peccati, nonostante ne commetta mille.

_ Se analiza a sí mismo sin piedad, pero de esta manera paga cien pecados, a pesar de cometer mil pecados.

$ Quindi, immaginando di redimersi, l’uomo del sottosuolo commette il peggiore dei peccati.

_ Entonces, imaginando redimirse, el hombre de la clandestinidad comete el peor de los pecados.

$ Offre aiuto a una persona davvero sfortunata, Liza, una donna avviata sulla disperata strada della prostituzione del diciannovesimo secolo.

_ Ofrece ayuda a una persona muy desafortunada, Liza, una mujer en el camino desesperado de la prostitución del siglo XIX.

$ Il protagonista la invita ad andarlo a trovare, promettendole che la riporterà sulla giusta strada.

_ El protagonista la invita a visitarlo, prometiéndole que la llevará de regreso al camino correcto.

$ Mentre aspetta la donna, le fantasie dell’uomo si fanno sempre più messianiche:Un giorno passò, intanto, un altro e un altro ancora; lei non veniva e io cominciavo a tranquillizzarmi.

_ Mientras espera a la mujer, las fantasías del hombre se vuelven cada vez más mesiánicas: Pasó un día, mientras tanto, otro y otro; ella no vino y comencé a calmarme.

$ Riprendevo coraggio di solito dopo le nove, a volte mi trovavo persino a sognare e con una certa dolcezza: “Io, per esempio, salvo Liza, proprio perché lei viene a trovarmi e io le parlo… L’aiuto a crescere, la educo.

_ Usualmente recuperaba el coraje después de las nueve, a veces incluso me encontraba soñando y con cierta dulzura: "Yo, por ejemplo, salvo a Liza, precisamente porque viene a verme y hablo con ella ... la ayudo a crecer, Yo la educo.

$ Alla fine mi accorgo che lei mi ama, mi ama appassionatamente.

_ Al final me doy cuenta de que ella me ama, me ama apasionadamente.

$ Faccio finta di non capire (non so, comunque, perché faccio finta, solo per bellezza, forse).

_ Finjo que no entiendo (no sé, de todos modos, por qué finjo, solo por belleza, tal vez).

$ Alla fine tutta confusa, bellissima, tremante e singhiozzante, si getta ai miei piedi e dice che sono il suo salvatore, e che mi ama più di qualsiasi altra cosa al mondo.Queste fantasie alimentano unicamente il narcisismo dell’uomo del sottosuolo, nient’altro.

_ Al final toda confundida, hermosa, temblando y sollozando, se arroja a mis pies y dice que soy su salvadora, y que me ama más que a nada en el mundo. Estas fantasías solo alimentan el narcisismo del hombre subterráneo , nada más.

$ Liza stessa ne è vittima.

_ La propia Liza es una víctima.

$ La salvezza che l’uomo le offre richiede molto di più, in termini di impegno e maturità, di quanto sia disposto o in grado di offrire.

_ La salvación que el hombre le ofrece requiere mucho más, en términos de compromiso y madurez, de lo que está dispuesto o puede ofrecer.

$ Semplicemente non ha il carattere per andare fino in fondo: se ne accorge presto, e altrettanto rapidamente trova delle giustificazioni.

_ Simplemente no tiene el carácter para seguir adelante: pronto se da cuenta y con la misma rapidez encuentra justificaciones.

$ Alla fine Liza arriva nel suo squallido appartamento, contando disperatamente su una via d’uscita, puntando tutto ciò che ha su quell’incontro.

_ Finalmente, Lise llega a su sórdido apartamento, contando desesperadamente con una salida, apostando todo lo que tiene en ese encuentro.

$ Dice all’uomo del sottosuolo di voler lasciare la vita attuale.

_ Le dice al hombre subterráneo que quiere dejar su vida actual.

$ La risposta dell’uomo?“Perché sei venuta da me, me lo dici, per favore?” cominciai, con il respiro affannoso e senza pensare al collegamento logico tra le mie parole.

_ ¿La respuesta del hombre? "¿Por qué viniste a mí, puedes decírmelo, por favor?" Comencé, respirando con dificultad y sin pensar en la conexión lógica entre mis palabras.

$ Cercavo di dire tutto in una volta, a raffica; non mi ero nemmeno domandato come avrei iniziato.

_ Estaba tratando de decirlo todo a la vez, en ráfagas; Ni siquiera me había preguntado cómo iba a empezar.

$ “Perché sei venuta?

_ “¿Por qué viniste?

$ Rispondi, rispondi” gridai, quasi senza sapere cosa stessi facendo.

_ Responde, responde ”, grité, casi sin saber lo que estaba haciendo.

$ “Ti dirò, cara mia, perché sei venuta.

_ “Te diré, querida, por qué viniste.

$ Sei venuta perché allora ti ho detto parole di compatimento.

_ Viniste porque te dije palabras de lástima.

$ Quindi ora ti sei ammorbidita come il burro e desideri ancora provare quei bei sentimenti.

_ Así que ahora te has ablandado como la mantequilla y aún quieres tener esos buenos sentimientos.

$ Allora puoi anche sapere che mi stavo prendendo gioco di te.

_ Entonces también sabrás que me estaba burlando de ti.

$ E lo faccio anche ora.

_ Y yo también lo hago ahora.

$ Perché stai rabbrividendo?

_ ¿Por qué estás temblando?

$ Sì, mi stavo prendendo gioco di te.

_ Sí, me estaba burlando de ti.

$ Ero stato insultato poco prima, a cena, da chi quella sera era arrivato prima di me.

_ Me habían insultado poco antes, en la cena, los que habían llegado esa noche antes que yo.

$ Venni da te, con l’intenzione di picchiare uno di loro, un ufficiale; ma non ci riuscii, non lo trovai; dovevo sfogare l’insulto su qualcuno per riavermi; sei arrivata tu, mi sono sfogato su di te e ti ho derisa.

_ Vine a ti, con la intención de golpear a uno de ellos, un oficial; pero no pude, no lo encontré; Tuve que desahogar el insulto sobre alguien para recuperarme; viniste, me desahogué y me burlé de ti.

$ Ero stato umiliato, e di conseguenza volevo umiliare qualcuno; ero stato trattato come una pezza da piedi, quindi volevo fare sfoggio del mio potere… Ecco cos’era, e tu hai immaginato che fossi venuto lì apposta per salvarti.

_ Me habían humillado y, en consecuencia, quería humillar a alguien; Me trataron como una tela para los dedos de los pies, así que quería mostrar mi poder ... Eso es lo que era, e imaginabas que había venido allí a propósito para salvarte.

$ Sì?

_ ¿Sí?

$ L’hai immaginato?

_ ¿Lo has imaginado?

$ L’hai immaginato?”.Sapevo che forse sarebbe rimasta confusa e non avrebbe compreso tutto esattamente, ma sapevo anche che ne avrebbe afferrato la sostanza, molto bene.

_ ¿Te lo imaginaste? ”Sabía que tal vez ella estaría confundida y no entendería todo exactamente, pero también sabía que captaría la sustancia, muy bien.

$ E così fece.

_ Y así lo hizo.

$ Diventò bianca come uno straccio, cercò di dire qualcosa con le labbra che si muovevano a fatica; ma si lasciò cadere su una sedia come se fosse stata abbattuta da un’ascia.

_ Se puso blanca como un trapo, trató de decir algo moviendo los labios con dificultad; pero se dejó caer en una silla como si hubiera sido derribada por un hacha.

$ E in seguito mi ascoltò sempre con le labbra socchiuse e gli occhi spalancati, rabbrividendo per il terrore.

_ Y después siempre me escuchaba con los labios entreabiertos y los ojos muy abiertos, temblando de terror.

$ Il cinismo, il cinismo delle mie parole l’aveva sopraffatta…L’ostentata arroganza, l’indifferenza e la cattiveria gratuita del protagonista infrangono le ultime speranze di Liza.

_ El cinismo, el cinismo de mis palabras la había abrumado ... La arrogancia ostentosa, la indiferencia y la malicia gratuita de la protagonista destrozan las últimas esperanzas de Liza.

$ Lui lo capisce bene.

_ Lo entiende bien.

$ Peggio ancora: qualcosa in lui mira proprio a quello.

_ Peor aún: algo en él apunta precisamente a eso.

$ E lui sa anche questo.

_ Y él también lo sabe.

$ Ma un cattivo che si dispera per la propria malvagità non diventa un eroe.

_ Pero un villano que se desespera por su propia maldad no se convierte en un héroe.

$ Un eroe ha caratteristiche positive, non è semplicemente l’assenza del male.Potresti obiettare che Cristo stesso abbia stretto amicizia con esattori e prostitute.

_ Un héroe tiene características positivas, no se trata simplemente de la ausencia del mal. Se podría objetar que el mismo Cristo se hizo amigo de los cobradores de deudas y las prostitutas.

$ Come oso demolire le motivazioni di chi cerca di aiutare?

_ ¿Cómo me atrevo a demoler las motivaciones de quienes intentan ayudar?

$ Ma Cristo era l’archetipo dell’uomo perfetto.

_ Pero Cristo era el arquetipo del hombre perfecto.

$ E tu sei tu.

_ Y tú eres tú.

$ Come fai a sapere che i tuoi tentativi di tirare qualcuno fuori dai guai non lo porteranno invece, o non condurranno te stesso, più in basso?

_ ¿Cómo sabe que sus intentos de sacar a alguien de un problema no lo llevarán a él, ni a usted mismo, más abajo?

$ Immagina il caso di qualcuno che supervisiona un’eccezionale squadra di lavoratori, tutti impegnati a raggiungere un obiettivo comune; immaginali laboriosi, brillanti, creativi e uniti.

_ Imagine el caso de alguien que supervisa un equipo excepcional de trabajadores, todos comprometidos con el logro de un objetivo común; imagínelos trabajadores, brillantes, creativos y unidos.

$ Ma la persona che li supervisiona è responsabile anche di qualcun altro che ha problemi e ottiene risultati scadenti.

_ Pero la persona que los supervisa también es responsable de alguien más que tenga problemas y malos resultados.

$ In un impeto di ispirazione, il manager ben intenzionato sposta quella persona problematica all’interno della squadra eccezionale, sperando di migliorarlo con l’esempio.

_ En una oleada de inspiración, el gerente bien intencionado traslada a esa persona problemática al equipo excepcional, con la esperanza de mejorarlo con el ejemplo.

$ Che cosa succede?

_ ¿Qué sucede?

$ Gli studi di psicologia sono molto chiari, a questo proposito.64 L’intruso che è sulla cattiva strada si rialza immediatamente e prende la giusta direzione?

_ Los estudios de psicología son muy claros al respecto.64 ¿El intruso que va por el camino equivocado se levanta inmediatamente y toma la dirección correcta?

$ No.

_ No.

$ Al contrario, l’intera squadra degenera.

_ Al contrario, todo el equipo degenera.

$ Il nuovo arrivato rimane cinico, arrogante e nevrotico.

_ El recién llegado sigue siendo cínico, arrogante y neurótico.

$ Si lamenta.

_ Se queja.

$ Si sottrae al proprio dovere.

_ Elude su deber.

$ Salta le riunioni importanti.

_ Salte reuniones importantes.

$ Il suo lavoro scadente causa ritardi e deve essere rifatto da altri.

_ Su mal trabajo causa retrasos y tiene que ser rehecho por otros.

$ Viene comunque pagato, proprio come i compagni di squadra.

_ Todavía se le paga, al igual que sus compañeros de equipo.

$ Le altre persone che lavorano seriamente iniziano a sentirsi tradite.

_ Otras personas que trabajan seriamente comienzan a sentirse traicionadas.

$ “Perché io ce la metto tutta per cercare di portare a termine questo progetto” ognuno pensa, “mentre il nuovo membro del gruppo non fa nessuna fatica?”.

_ "¿Por qué hago todo lo posible para intentar completar este proyecto", todos piensan, "mientras que el nuevo miembro del grupo no hace ningún esfuerzo?".

$ La stessa cosa accade quando ben intenzionati psicologi scolastici piazzano un adolescente con tendenze criminali tra coetanei relativamente civili.

_ Lo mismo sucede cuando psicólogos escolares bien intencionados colocan a un adolescente de tendencia criminal entre sus compañeros relativamente civilizados.

$ È la delinquenza a diffondersi, non l’equilibrio.65 Scendere di livello è molto più facile che salire.Forse stai cercando di salvare qualcuno perché sei una persona forte, generosa e ben organizzata che vuole fare la cosa giusta.

_ Lo que se propaga es la delincuencia, no el equilibrio.65 Bajar de nivel es mucho más fácil que subir. Tal vez estés tratando de salvar a alguien porque eres una persona fuerte, generosa y bien organizada que quiere hacer lo correcto.

$ Ma è anche possibile e, forse, più probabile che tu voglia solo attirare l’attenzione sulle tue riserve inesauribili di empatia e buona volontà.

_ Pero también es posible y, quizás, más probable que solo quieras llamar la atención sobre tus inagotables reservas de empatía y buena voluntad.

$ O forse stai cercando di salvare qualcuno perché vuoi convincerti che la tua forza di carattere è più di un semplice effetto collaterale della tua fortuna e della tua condizione di nascita.

_ O tal vez estás tratando de salvar a alguien porque quieres convencerte de que tu fuerza de carácter es más que un efecto secundario de tu suerte y condición de nacimiento.

$ O forse perché è più facile apparire virtuosi quando si è al fianco di qualcuno totalmente irresponsabile.Supponi innanzitutto che tu stia facendo la cosa più semplice, non la più complessa.Il tuo alcolismo accanito fa sembrare normale il mio bere smodato.

_ O tal vez sea porque es más fácil parecer virtuoso cuando estás al lado de alguien que es totalmente irresponsable. Primero, asume que estás haciendo lo más simple, no lo más complejo. Tu consumo excesivo de alcohol hace que mi consumo excesivo parezca normal.

$ Le nostre lunghe e serie conversazioni sul tuo matrimonio in crisi ci convincono entrambi che tu stia facendo tutto il possibile e che io ti sto aiutando al massimo.

_ Nuestras largas y serias conversaciones sobre su matrimonio en problemas nos convencen a ambos de que está haciendo todo lo posible y que yo le estoy ayudando tanto como sea posible.

$ Sembra uno sforzo.

_ Parece un esfuerzo.

$ Sembra un progresso.

_ Suena a progreso.

$ Ma un vero miglioramento richiederebbe molto di più da entrambi.

_ Pero una mejora real requeriría mucho más de ambos.

$ Sei sicuro che la persona che chiede a gran voce di essere aiutata non abbia deciso più e più volte di sobbarcarsi il suo inutile e sempre più pesante fardello di sofferenza, semplicemente perché è più facile che assumersi una vera responsabilità?

_ ¿Estás seguro de que la persona que clama por ayuda no se ha decidido una y otra vez a asumir su inútil y cada vez más pesada carga de sufrimiento, simplemente porque es más fácil que asumir una responsabilidad real?

$ Stai contribuendo ad alimentare un’illusione?

_ ¿Estás ayudando a alimentar una ilusión?

$ È possibile che il tuo disprezzo sarebbe più proficuo della tua compassione?O forse non hai in mente di salvare qualcuno.

_ ¿Podría ser que tu desprecio sea más fructífero que tu compasión, o quizás no planeas salvar a alguien?

$ Frequenti persone che sono negative per te non perché sia meglio per qualcuno, ma perché è più facile.

_ Pasas el rato con personas que son negativas para ti no porque sea mejor para alguien, sino porque es más fácil.

$ Lo sai.

_ Ya sabes.

$ I tuoi amici lo sanno.

_ Tus amigos lo saben.

$ Siete tutti legati da un contratto silenzioso: votato al nichilismo, al fallimento e alla sofferenza del tipo più stupido.

_ Todos están sujetos a un contrato silencioso: consagrados al nihilismo, el fracaso y el sufrimiento más estúpido.

$ Avete tutti deciso di sacrificare il futuro al presente.

_ Todos habéis decidido sacrificar el futuro por el presente.

$ Non ne parlate.

_ No hables de eso.

$ Non vi guardate in faccia per dire: “Prendiamo la strada più facile.

_ No se miren para decir: “Tomemos el camino más fácil.

$ Crogioliamoci in qualunque cosa ci arrivi dal presente.

_ Disfrutemos de lo que nos venga del presente.

$ E stabiliamo, inoltre, di non criticarci a vicenda per questa scelta.

_ Y también acordamos no criticarnos mutuamente por esta elección.

$ Così possiamo dimenticare più facilmente ciò che stiamo facendo.” Non dite nulla di tutto ciò, ma voi tutti sapete cosa sta succedendo davvero.Prima di aiutare qualcuno, dovresti scoprire perché quella persona è nei guai.

_ Para que podamos olvidarnos más fácilmente de lo que estamos haciendo ". No digas nada de eso, pero todos saben lo que realmente está pasando. Antes de ayudar a alguien, debe averiguar por qué esa persona está en problemas.

$ È la spiegazione più improbabile, non la più plausibile.

_ Es la explicación más improbable, no la más plausible.

$ Nella mia esperienza, clinica e non, non ho mai incontrato casi così lineari.

_ En mi experiencia, clínica y de otro tipo, nunca me he encontrado con casos tan lineales.

$ Inoltre, se accetti la spiegazione che tutto quanto sia accaduto senza responsabilità alcuna da parte della vittima, neghi a quella persona ogni azione compiuta nel passato e, implicitamente, anche nel presente e nel futuro.

_ Además, si aceptas la explicación de que todo sucedió sin responsabilidad alguna por parte de la víctima, le niegas a esa persona cualquier acción realizada en el pasado e, implícitamente, también en el presente y en el futuro.

$ In questo modo, la spogli di ogni potere.È molto più probabile che un determinato individuo si sia semplicemente rifiutato di percorrere la strada in salita, a causa della difficoltà.

_ De esta manera, la despojas de todo poder. Es mucho más probable que un individuo en particular simplemente se niegue a ir cuesta arriba, debido a la dificultad.

$ Forse questo dovrebbe addirittura essere il tuo presupposto di base, di fronte a una situazione del genere.

_ Quizás esta debería ser su suposición básica ante tal situación.

$ È troppo duro, penserai.

_ Es demasiado difícil, pensarás.

$ Potresti avere ragione.

_ Puede que tengas razón.

$ Forse è una supposizione eccessiva.

_ Tal vez eso sea demasiado adivinar.

$ Ma considera che il fallimento è facile da comprendere.

_ Pero considere que el fracaso es fácil de entender.

$ Non è necessario spiegarne l’esistenza.

_ No es necesario explicar su existencia.

$ Allo stesso modo, la paura, il disprezzo, la dipendenza, la promiscuità, il tradimento e l’inganno non richiedono spiegazioni.

_ De manera similar, el miedo, el desprecio, la adicción, la promiscuidad, la traición y el engaño no requieren explicación.

$ Non è l’esistenza del vizio, o l’indulgere in esso, a richiedere una spiegazione.

_ No es la existencia del vicio, o entregarse a él, lo que requiere una explicación.

$ Il vizio è facile.

_ Vice es fácil.

$ Anche il fallimento è facile.

_ El fracaso también es fácil.

$ È più facile scegliere di non sobbarcarsi un peso sulle spalle.

_ Es más fácil elegir no poner un peso sobre tus hombros.

$ È più facile non pensare, non fare e non preoccuparsi.

_ Es más fácil no pensar, no hacer y no preocuparse.

$ È più facile rimandare a domani ciò che deve essere fatto oggi e annegare i mesi e gli anni che verranno nei piaceri di poco conto di oggi.

_ Es más fácil posponer lo que hay que hacer hoy hasta mañana y ahogar los meses y años venideros en los placeres triviales de hoy.

$ Come dice lo scellerato capofamiglia Simpson, immediatamente prima di scolarsi un barattolo di maionese mista a vodka, “Questo è un problema per l’Homer del futuro.

_ Como dice el villano jefe de la familia Simpson, inmediatamente antes de tragarse un tarro de mayonesa mezclada con vodka, "Este es un problema para el Homero del futuro.

$ Cielo, non lo invidio proprio!”.66Come faccio a sapere che con la tua sofferenza non mi stai chiedendo di sacrificare le mie risorse, così da potere, per un momento brevissimo, evitare l’inevitabile?

_ ¡Cielo, en verdad no le envidio! ”. 66 ¿Cómo sé que con tu sufrimiento no me estás pidiendo que sacrifique mis recursos, para que pueda, por un momento muy breve, evitar lo inevitable?

$ Forse hai persino smesso di preoccuparti della rovina imminente, ma non vuoi ancora ammetterlo.

_ Tal vez incluso hayas dejado de preocuparte por la muerte inminente, pero aún no quieres admitirlo.

$ Forse il mio aiuto non cambia nulla, non può, ma riesce a tenere lontana quella presa di coscienza troppo terribile, troppo personale.

_ Quizás mi ayuda no cambie nada, no puede, pero logra alejar esa conciencia demasiado terrible, demasiado personal.

$ Forse la tua infelicità è una richiesta che mi fai così che anch’io fallisca, così che il divario tra noi, che tu avverti come molto doloroso, possa ridursi, mentre tu degeneri e affondi.

_ Quizás tu infelicidad sea una petición que me haces para que yo también falle, para que la brecha entre nosotros, que tú sientes como muy dolorosa, se pueda estrechar, mientras tú degeneras y te hundes.

$ Come faccio a sapere che ti rifiuterai di giocare a un gioco del genere?

_ ¿Cómo sé que te negarás a jugar a ese juego?

$ Come faccio a sapere che io stesso non sto semplicemente fingendo di essere responsabile, mentre ti aiuto invano, così da non dover fare qualcosa di veramente complesso, e realmente possibile?Forse la tua infelicità è lo strumento che brandisci nel disprezzo di chi si eleva verso l’alto mentre tu attendi e affondi.

_ ¿Cómo sé que yo mismo no estoy simplemente fingiendo ser responsable, mientras te ayudo en vano, para que no tengas que hacer algo realmente complejo, y realmente posible? Quizás tu infelicidad sea la herramienta que manejas en el desprecio de quién. se eleva hacia arriba mientras esperas y te hundes.

$ Forse la tua infelicità è un tentativo di dimostrare l’ingiustizia del mondo, invece che l’evidenza del tuo stesso peccato, dell’aver mancato il bersaglio, del rifiuto consapevole di combattere e di vivere.

_ Quizás tu infelicidad sea un intento de demostrar la injusticia del mundo, en lugar de la evidencia de tu propio pecado, de haber fallado el objetivo, de la negativa consciente a luchar y vivir.

$ Forse la tua volontà di soffrire nel fallimento è inesauribile, dato che ti servi di quella sofferenza per dimostrarlo.

_ Quizás tu disposición a sufrir en el fracaso sea inagotable, ya que usas ese sufrimiento para demostrarlo.

$ Forse è la tua vendetta nei confronti dell’Essere.

_ Tal vez sea tu venganza contra el Ser.

$ Come potrei esserti amico in una situazione del genere?

_ ¿Cómo podría ser tu amigo en una situación así?

$ In quale maniera?Il successo è un mistero.

_ ¿Cómo? El éxito es un misterio.

$ La virtù è inspiegabile.

_ La virtud es inexplicable.

$ Per fallire, devi semplicemente coltivare alcune cattive abitudini.

_ Para fallar, simplemente necesitas cultivar algunos malos hábitos.

$ Devi solo lasciare che il tempo passi.

_ Solo tienes que dejar pasar el tiempo.

$ E una volta che qualcuno ha coltivato cattive abitudini e ha lasciato trascorrere un tempo abbastanza lungo, si ritrova parecchio impoverito.

_ Y una vez que alguien cultiva malos hábitos y deja pasar un tiempo suficiente, se encuentra muy empobrecido.

$ Molte opportunità si sono dissipate e gran parte delle sue caratteristiche peggiori adesso sono diventate reali.

_ Muchas oportunidades se han disipado y la mayoría de sus peores características ahora se han hecho realidad.

$ La situazione tende spontaneamente all’entropia, ma i peccati degli uomini ne accelerano il degrado.

_ La situación tiende espontáneamente hacia la entropía, pero los pecados de los hombres aceleran su degradación.

$ E poi arriva il diluvio.Non sto dicendo che non ci sia speranza di redenzione.

_ Y luego viene el diluvio. No estoy diciendo que no haya esperanza de redención.

$ Ma è molto più difficile tirare fuori qualcuno da un baratro piuttosto che aiutarlo a rialzarsi da un fosso.

_ Pero es mucho más difícil sacar a alguien de un pozo que ayudarlo a levantarse de un pozo.

$ E alcuni baratri sono molto profondi.

_ Y algunos abismos son muy profundos.

$ Sul fondo non rimane molto del corpo di chi vi è caduto.Forse dovrei aspettare ad aiutarti, almeno finché non è chiaro che vuoi essere aiutato.

_ En la parte inferior no hay mucho del cuerpo de alguien que cayó dentro, tal vez debería esperar para ayudarte, al menos hasta que quede claro que quieres que te ayuden.

$ Carl Rogers, il famoso psicologo umanista, riteneva che fosse impossibile iniziare una relazione terapeutica se la persona che aveva cercato aiuto non era intenzionata a migliorare.67 Rogers sosteneva che fosse impossibile convincere qualcuno a cambiare in meglio.

_ Carl Rogers, el famoso psicólogo humanista, creía que era imposible iniciar una relación terapéutica si la persona que buscaba ayuda no estaba dispuesta a mejorar.67 Rogers argumentó que era imposible lograr que alguien cambiara para mejor.

$ Il desiderio di migliorare è, invece, il prerequisito per migliorare.

_ El deseo de mejorar es, sin embargo, el requisito previo para mejorar.

$ Come psicoterapeuta ho lavorato con soggetti che mi sono stati assegnati dal tribunale giudiziario.

_ Como psicoterapeuta he trabajado con personas que me han sido asignadas por el tribunal judicial.

$ Non volevano il mio aiuto ma erano stati costretti a rivolgersi a me.

_ No querían mi ayuda, pero se vieron obligados a recurrir a mí.

$ Non ha mai funzionato.

_ Nunca funcionó.

$ È stata una farsa.Se rimango legato a te, in una relazione malsana, forse è perché sono troppo debole e indeciso per andarmene, ma non voglio riconoscerlo.

_ Fue una farsa. Si sigo apegado a ti, en una relación enfermiza, tal vez sea porque soy demasiado débil e indeciso para irme, pero no quiero reconocerlo.

$ Continuo, quindi, ad aiutarti e mi consolo con il mio martirio inutile.

_ Sigo, por tanto, ayudándote y consolándome con mi inútil martirio.

$ Forse potrò poi dire di me stesso che sono “Qualcuno che si sacrifica, che è disposto ad aiutare qualcun altro, una brava persona.” Non è così.

_ Tal vez pueda decir de mí mismo que soy "Alguien que se sacrifica, que está dispuesto a ayudar a otra persona, una buena persona". No es tan.

$ Potrei semplicemente essere una persona che cerca di apparire buona fingendo di risolvere quello che sembra un problema complicato, invece di agire bene concretamente e affrontare altre circostanze reali.Forse, invece di mantenere viva la nostra amicizia, dovrei allontanarmi, diventare adulto e dare l’esempio.E questa non è una giustificazione che ci permette di abbandonare chi ha realmente bisogno, per perseguire la nostra ambizione, cieca e meschina, se è necessario dirlo.Un patto reciprocoEcco un aspetto da prendere in considerazione.

_ Podría ser alguien que intenta lucir bien pretendiendo resolver lo que parece un problema complicado, en lugar de actuar realmente bien y lidiar con otras circunstancias reales. Quizás, en lugar de mantener viva nuestra amistad, debería alejarme, convertirme en un adulto y predicar con el ejemplo. Y esta no es una justificación que nos permita abandonar a los que realmente lo necesitan, para perseguir nuestra ambición, ciega y mezquina, si es necesario decirlo. Un acuerdo mutuo Aquí hay un aspecto a considerar.

$ Se hai un amico che non vorresti frequentasse tua sorella, tuo padre o tuo figlio, perché lo frequenti tu?

_ Si tienes un amigo al que no quieres que vea a tu hermana, padre o hijo, ¿por qué te juntas?

$ Potresti dire: per lealtà.

_ Se podría decir: por lealtad.

$ Bene, la lealtà non corrisponde alla stupidità.

_ Bueno, la lealtad no equivale a la estupidez.

$ La lealtà deve essere negoziata, in modo equo e onesto.

_ La lealtad debe negociarse de manera justa y honesta.

$ L’amicizia è un patto reciproco.

_ La amistad es un pacto mutuo.

$ Non sei moralmente obbligato a sostenere qualcuno che rende il mondo un posto peggiore.

_ No estás moralmente obligado a apoyar a alguien que hace del mundo un lugar peor.

$ Piuttosto è vero il contrario.

_ Todo lo contrario es cierto.

$ Dovresti scegliere persone che vogliono che il mondo sia migliore, non peggiore.

_ Debes elegir personas que quieran que el mundo sea mejor, no peor.

$ È una decisione buona, non egoistica, attorniarti di persone che sono positive per te.

_ Es una buena decisión, no egoísta, rodearse de personas positivas para usted.

$ È giusto e lodevole frequentare persone che starebbero meglio se vedessero che tu stai meglio.Se ti circondi di persone che sostengono i tuoi sforzi per raggiungere obiettivi elevati, non tollereranno cinismo né distruttività.

_ Es correcto y loable pasar el rato con personas que estarían mejor si vieran que eres mejor. Si te rodeas de personas que apoyan tus esfuerzos por lograr metas elevadas, no tolerarán el cinismo ni la destructividad.

$ T’incoraggeranno, invece, quando fai del bene a te stesso e agli altri e ti puniranno saggiamente quando ti comporti diversamente.

_ Sin embargo, te alentarán cuando te hagas el bien a ti mismo y a los demás y te castigarán sabiamente cuando te comportes de manera diferente.

$ Questa situazione ti rafforzerà nella decisione di fare ciò che è giusto, nella maniera più appropriata e accurata.

_ Esta situación lo fortalecerá en su decisión de hacer lo correcto, de la manera más apropiada y precisa.

$ Le persone che non puntano al meglio faranno il contrario.

_ Las personas que no aspiran a lo mejor harán lo contrario.

$ Offriranno una sigaretta a un ex fumatore e una birra a un ex alcolista.

_ Ofrecerán un cigarrillo a un exfumador y una cerveza a un exalcohólico.

$ Saranno invidiose se avrai successo, o se farai qualcosa di puro, e ti faranno mancare la loro presenza o il loro sostegno o ti puniranno.

_ Te envidiarán si tienes éxito, o si haces algo puro, y te harán faltar su presencia o su apoyo o te castigarán.

$ Sminuiranno il tuo risultato confrontandolo con una loro impresa passata, reale o immaginaria.

_ Socavarán su resultado al compararlo con su empresa pasada, real o imaginaria.

$ Forse cercheranno di metterti alla prova, per vedere se la tua risoluzione è reale, per capire se sei sincero.

_ Tal vez intenten ponerte a prueba, para ver si tu resolución es real, para ver si eres sincero.

$ Ma soprattutto ti trascineranno verso il basso, perché il tuo avanzamento rende ancora più evidenti le loro mancanze.È per questo motivo che ogni buon esempio è una sfida fatidica e ogni eroe è un giudice.

_ Pero sobre todo te arrastrarán hacia abajo, porque tu avance hace que sus defectos sean aún más evidentes. Es por ello que todo buen ejemplo es un desafío fatídico y todo héroe es un juez.

$ La meravigliosa scultura in marmo del “David” di Michelangelo grida all’osservatore: “Potresti fare di più.” Quando osi ambire a mete più elevate, riveli le mancanze della situazione presente e sveli la promessa del futuro.

_ La maravillosa escultura de mármol de Miguel Ángel de "David" grita al observador: "Podrías hacer más". Cuando te atreves a luchar por metas más elevadas, revelas las deficiencias de la situación actual y revelas la promesa del futuro.

$ Allora turbi gli altri, nel profondo delle loro anime, perché capiscono che il cinismo e l’immobilismo sono ingiustificabili.

_ Entonces molestas a los demás, en el fondo de sus almas, porque entienden que el cinismo y la inmovilidad son imperdonables.

$ Sei Abele nei confronti di Caino.

_ Eres Abel para Caín.

$ Ricordi loro che hanno smesso di impegnarsi non a causa delle brutture della vita, che sono innegabili, ma perché non vogliono assumersi il peso del mondo sulle loro spalle, proprio lì dove deve stare.Non pensare che sia più facile circondarti di persone positive che di persone malsane.

_ Les recuerdas que han dejado de comprometerse no por la fealdad de la vida, que son innegables, sino porque no quieren llevar el peso del mundo sobre sus hombros, justo donde pertenece. No creas que es más fácil rodearse de gente. positivas que las personas no saludables.

$ Non lo è.

_ No lo es.

$ Una persona buona e sana è un ideale.

_ Una persona buena y sana es un ideal.

$ Sono necessarie forza e audacia per stare vicino a una persona simile.

_ Se necesita fuerza y ​​audacia para estar cerca de una persona así.

$ Abbi un po’ di umiltà.

_ Ten un poco de humildad.

$ Abbi un po’ di coraggio.

_ Ten un poco de coraje.

$ Usa il giudizio e proteggiti da una compassione e da una pietà acritiche.Scegli amici che vogliono il meglio per te.REGOLA 4CONFRONTATI CON CHI ERI IERI INVECE DI PARAGONARTI A QUALCUN ALTROIL CRITICO INTERIOREQuando molti di noi vivevano in piccole comunità rurali, era più facile riuscire bene in qualcosa.

_ Usa el juicio y protégete de la compasión y la misericordia acríticas. Elige amigos que quieran lo mejor para ti. es más fácil hacerlo bien en algo.

$ C’era chi veniva eletta “reginetta del college”, qualcun altro vinceva la gara di grammatica, era un mago nei calcoli o una star del basket.

_ Hubo quienes fueron elegidos "reina de la universidad", alguien más ganó el concurso de gramática, fueron un mago de las matemáticas o una estrella del baloncesto.

$ C’erano solo uno o due meccanici e un paio di insegnanti.

_ Solo había uno o dos mecánicos y un par de profesores.

$ All’interno del proprio regno, questi eroi locali godevano di una fiducia in se stessi generata dalle scariche di serotonina tipicamente sperimentate dai vincitori.

_ Dentro de su ámbito, estos héroes locales disfrutaban de una confianza en sí mismos generada por las oleadas de serotonina que suelen experimentar los vencedores.

$ Forse è proprio per questo motivo che la maggior parte delle persone che si sono distinte proviene da città di modeste dimensioni.68 Se vivi in una città da milioni di persone, come la maggior parte di noi ormai, ti troverai circondato da molti individui con le tue stesse capacità.

_ Quizás es por eso que la mayoría de las personas que se han distinguido provienen de ciudades pequeñas.68 Si vive en una ciudad de millones, como la mayoría de nosotros ahora, se encontrará rodeado de muchos personas con las mismas habilidades que usted.

$ Inoltre, adesso siamo connessi in modo virtuale con tutti e sette i miliardi di abitanti del Pianeta.

_ Además, ahora estamos conectados de forma virtual con los siete mil millones de habitantes del planeta.

$ Gli standard di qualità oggi sono vertiginosamente elevati.Non importa quanto tu sia bravo in qualcosa, o come valuti i tuoi risultati, c’è qualcuno là fuori che ti fa sembrare incompetente.

_ Los estándares de calidad de hoy son vertiginosamente altos. No importa lo bueno que sea en algo o cómo califique sus resultados, hay alguien que lo hace parecer incompetente.

$ Sei un bravo chitarrista, ma non sei Jimmy Page o Jack White.

_ Eres un buen guitarrista, pero no eres Jimmy Page o Jack White.

$ Quasi certamente non arriverai nemmeno a esibirti nel pub di quartiere.

_ Es casi seguro que ni siquiera podrás actuar en el pub del barrio.

$ Sei un bravo cuoco, ma ci sono molti grandi chef.

_ Eres un buen cocinero, pero hay muchos grandes chefs.

$ Qualche mafioso ha uno yacht più pacchiano del tuo.

_ Algunos mafiosos tienen un yate más atractivo que el tuyo.

$ Un amministratore delegato maniacale ha un orologio a carica automatica più complicato del tuo, con una preziosissima struttura in legno pregiato e acciaio.

_ Un CEO maníaco tiene un reloj automático más complicado que el tuyo, con un marco de acero y madera preciosa.

$ Perfino l’attrice hollywoodiana più sorprendente si trasforma alla fine nella Regina cattiva, che scongiura in eterno e in maniera paranoica la nascita di una nuova Biancaneve.

_ Incluso la actriz de Hollywood más sorprendente finalmente se convierte en la Reina Malvada, que paranoica y paranoica evita el nacimiento de una nueva Blancanieves.

$ E tu?

_ ¿Y tú?

$ Il tuo lavoro è noioso e inutile, le tue capacità di gestire la famiglia sono scarse, il tuo gusto è spaventoso, sei più grasso dei tuoi amici e tutti fuggono dalle tue feste.

_ Tu trabajo es aburrido e inútil, tus habilidades de gestión familiar son malas, tu gusto da miedo, eres más gordo que tus amigos y todos huyen de tus fiestas.

$ A chi importa se sei il primo ministro del Canada, quando qualcun altro è il presidente degli Stati Uniti?Al nostro interno dimorano una voce e uno spirito critici che sanno tutto ciò.

_ ¿A quién le importa si usted es el primer ministro de Canadá, cuando alguien más es el presidente de los Estados Unidos? Hay dentro de nosotros una voz y un espíritu críticos que saben todo esto.

$ E sono propensi a portare avanti, fastidiosamente, le loro idee.

_ Y se inclinan a impulsar sus ideas de manera molesta.

$ Condannano i nostri modesti sforzi.

_ Condenan nuestros modestos esfuerzos.

$ Sono difficili da zittire.

_ Son difíciles de silenciar.

$ Ma la cosa peggiore è che critici di questo tipo sono necessari.

_ Pero la peor parte es que se necesitan esas críticas.

$ Non mancano certo artisti privi di gusto, musicisti che non sanno tenere il tempo, cuochi in grado di avvelenare i clienti, dirigenti affetti da “disturbo ossessivo burocratico”, romanzieri mediocri e professori noiosi e tronfi di ideologia.

_ Ciertamente no faltan artistas de mal gusto, músicos que no pueden seguir el ritmo, cocineros capaces de envenenar a los clientes, ejecutivos que padecen un "desorden burocrático obsesivo", novelistas mediocres y profesores aburridos hinchados de ideología.

$ Le cose e le persone hanno qualità molto diverse.

_ Las cosas y las personas tienen cualidades muy diferentes.

$ La musica terribile ci tormenta ovunque.

_ Música terrible nos persigue en todas partes.

$ Edifici mal progettati si sbriciolano durante i terremoti.

_ Los edificios mal diseñados se derrumban durante los terremotos.

$ Automobili di qualità scadente causano la morte dei guidatori.

_ Los coches de mala calidad provocan la muerte de los conductores.

$ Il fallimento è il prezzo che paghiamo perché ci siano degli standard e, dal momento che la mediocrità ha conseguenze reali e dure, gli standard sono necessari.Non tutti abbiamo le stesse capacità né produciamo risultati identici, e ciò non può cambiare.

_ El fracaso es el precio que pagamos por los estándares, y dado que la mediocridad tiene consecuencias reales y duras, los estándares son necesarios. No todos tenemos las mismas habilidades ni producimos resultados idénticos, y eso no puede cambiar.

$ Un numero molto esiguo di persone produce molto.

_ Un número muy reducido de personas produce mucho.

$ I vincitori non conquistano tutto, ma se ne accaparrano la maggior parte, e la coda della classifica non è un buon posto dove stare.

_ Los ganadores no lo obtienen todo, pero se llevan la mayoría, y la parte inferior de la clasificación no es un buen lugar para estar.

$ Le persone sul fondo della scala sociale sono infelici.

_ Las personas que se encuentran en la parte inferior de la escala social están descontentas.

$ Si ammalano, nessuno le conosce o le ama.

_ Se enferman, nadie los conoce ni los ama.

$ Sprecano la propria vita in quel luogo, e lì muoiono.

_ Allí desperdician sus vidas y mueren allí.

$ Di conseguenza, la voce che nella nostra mente ci denigra tesse una trama devastante.

_ En consecuencia, la voz que nos denigra en nuestra mente teje una trama devastadora.

$ La vita è un gioco a somma zero, in cui il guadagno o la perdita di un partecipante è completamente bilanciato dalla perdita o dal guadagno di un altro partecipante.

_ Life es un juego de suma cero, en el que la ganancia o pérdida de un participante se equilibra completamente con la pérdida o ganancia de otro participante.

$ L’inutilità è la condizione di default.

_ La inutilidad es la condición predeterminada.

$ Che cosa, se non una cecità ostinata, potrebbe proteggere le persone da critiche tanto sprezzanti?

_ ¿Qué, si no una ceguera obstinada, podría proteger a la gente de críticas tan despectivas?

$ È per queste ragioni che un’intera generazione di psicologi sociali raccomandava le “illusioni positive” come unica strada percorribile per la salute mentale.69 Il loro credo?

_ Es por estas razones que toda una generación de psicólogos sociales recomendó las "ilusiones positivas" como el único camino viable hacia la salud mental.69 ¿Su credo?

$ Lascia che la menzogna sia ciò che ti protegga.

_ Deja que la mentira sea lo que te proteja.

$ Non si può immaginare una filosofia più triste, miserabile e pessimista: le cose sono così terribili che solo l’illusione può salvarti.Ecco un approccio alternativo che non richiede illusioni.

_ No te imaginas una filosofía más triste, miserable y pesimista: las cosas son tan terribles que solo la ilusión puede salvarte. Aquí tienes un enfoque alternativo que no requiere ilusiones.

$ Se le carte sono sempre contro di te, forse il gioco a cui stai giocando è in qualche modo truccato, magari da te stesso e a tua insaputa.

_ Si las cartas siempre están en tu contra, tal vez el juego al que estás jugando esté manipulado de alguna manera, tal vez por ti mismo y sin tu conocimiento.

$ Se la tua voce interiore ti fa dubitare del valore dei tuoi sforzi e della vita, forse dovresti smettere di ascoltarla.

_ Si tu voz interior te hace cuestionar el valor de tu esfuerzo y tu vida, quizás debas dejar de escucharla.

$ Se parla in maniera denigratoria di tutti, a prescindere dal loro successo, quanto può essere affidabile?

_ Si habla despectivamente de todos, independientemente de su éxito, ¿qué tan confiable puede ser?

$ Forse i suoi commenti sono chiacchiere, non saggezza.

_ Quizás sus comentarios sean palabras, no sabiduría.

$ “Ci saranno sempre persone migliori di te” è un cliché del nichilismo, come anche “Tra un milione di anni, chi vedrà la differenza?”.

_ "Siempre habrá mejores personas que tú" es un cliché del nihilismo, al igual que "En un millón de años, ¿quién verá la diferencia?".

$ La risposta appropriata a questa domanda non è: “Be’, allora tutto è privo di significato.” La risposta giusta è: “Qualsiasi idiota può scegliere un periodo di tempo entro il quale tutto perde di significato.” Persuaderti che tutto è irrilevante non è una critica profonda all’Essere.

_ La respuesta adecuada a esta pregunta no es: "Bueno, entonces todo no tiene sentido". La respuesta correcta es: "Cualquier idiota puede elegir un marco de tiempo dentro del cual todo pierde sentido". Convencerte de que todo es irrelevante no es una crítica profunda del Ser.

$ È un trucchetto della mente razionale.Molti bei giochiGli standard che definiscono il meglio e il peggio non sono illusori né inutili.

_ Es un truco de la mente racional Muchos buenos juegos Los estándares que definen lo mejor y lo peor no son ilusorios ni inútiles.

$ Se tu non avessi deciso che ciò che stai facendo in questo momento è la migliore alternativa a tua disposizione, non lo faresti.

_ Si no hubiera decidido que lo que está haciendo ahora es la mejor alternativa disponible para usted, no lo haría.

$ L’idea di una scelta priva di valore è un ossimoro.

_ La idea de una elección sin valor es un oxímoron.

$ I giudizi di valore sono una precondizione all’azione.

_ Los juicios de valor son una condición previa para la acción.

$ E ogni attività, una volta scelta, ha i propri standard interni.

_ Y cada actividad, una vez elegida, tiene sus propios estándares internos.

$ Ogni cosa può essere fatta meglio o peggio.

_ Todo se puede hacer mejor o peor.

$ Impegnarsi in una qualsiasi attività significa quindi giocare a un gioco con un fine ben chiaro e definito in termini di valore, che si può raggiungere attraverso diversi gradi di efficienza e finezza, con possibilità di successo o fallimento.

_ Involucrarse en cualquier actividad significa, por tanto, jugar un juego con un propósito claro y definido en términos de valor, que se puede lograr mediante diferentes grados de eficiencia y delicadeza, con posibilidad de éxito o fracaso.

$ I differenziali in termini di qualità sono onnipresenti.

_ Las diferencias de calidad son omnipresentes.

$ Inoltre, se non ci fossero i concetti di meglio e peggio, non varrebbe la pena di fare nulla.

_ Además, si no existieran los conceptos de mejor y peor, no valdría la pena hacer nada.

$ Non ci sarebbe valore e, quindi, nessun significato.

_ No habría ningún valor y, por tanto, ningún significado.

$ Perché fare uno sforzo se non migliora nulla?

_ ¿Por qué esforzarse si nada mejora?

$ Il significato stesso richiede una distinzione tra bene e male.

_ El significado en sí requiere una distinción entre el bien y el mal.

$ Come, allora, possiamo zittire la voce dell’autocoscienza critica?

_ ¿Cómo, entonces, podemos silenciar la voz de la autoconciencia crítica?

$ Dove sono i difetti nella logica apparentemente impeccabile del suo messaggio?Potremmo iniziare prendendo in considerazione i termini troppo netti di successo e fallimento.

_ ¿Dónde están las fallas en la lógica aparentemente impecable de su mensaje? Podríamos comenzar por considerar los términos demasiado contundentes de éxito y fracaso.

$ Sei una persona di successo, straordinariamente eccellente o, al contrario, un fallito, del tutto e irrimediabilmente senza qualità.

_ Eres una persona exitosa, extraordinariamente excelente o, por el contrario, un fracasado, total y desesperadamente sin cualidades.

$ Le parole non prevedono alternative e nessuna via di mezzo.

_ Las palabras no tienen alternativas ni término medio.

$ In un mondo complesso come il nostro, però, queste generalizzazioni e questa mancanza di differenziazione sono il segno di un’analisi ingenua, semplicistica o persino malevola.

_ En un mundo complejo como el nuestro, sin embargo, estas generalizaciones y esta falta de diferenciación son el signo de un análisis ingenuo, simplista o incluso malicioso.

$ Questo sistema binario annulla gradi e progressioni di valore fondamentali, con conseguenze per nulla positive.Per cominciare, non esiste un unico gioco in cui si può avere successo o fallire.

_ Este sistema binario deshace las calificaciones fundamentales y las progresiones de valor, sin consecuencias positivas.Para empezar, no hay un solo juego en el que puedas tener éxito o fracasar.

$ Ci sono molti giochi e, più specificamente, molti bei giochi, che incontrano i tuoi talenti, ti coinvolgono in maniera produttiva insieme ad altre persone, ti sostengono e possono anche migliorare pian piano.

_ Hay muchos juegos y, más específicamente, muchos juegos geniales, que cumplen con sus talentos, lo involucran productivamente con otras personas, lo apoyan e incluso pueden mejorar lentamente.

$ Quello dell’avvocato è un bel gioco.

_ El abogado es un buen juego.

$ Così come lo sono l’idraulico, il medico, il falegname o l’insegnante.

_ Como son el fontanero, el médico, el carpintero o el maestro.

$ Il mondo rende possibili molti modi di essere.

_ El mundo hace posibles muchas formas de ser.

$ Se non hai successo con uno, puoi provarne un altro.

_ Si no tiene éxito con uno, puede probar con otro.

$ Puoi scegliere qualcosa che meglio si addica alla tua situazione e alla combinazione unica dei tuoi punti di forza e di debolezza.

_ Puede elegir algo que se adapte mejor a su situación y la combinación única de sus fortalezas y debilidades.

$ Inoltre, se cambiare gioco non funziona, puoi inventarne uno nuovo.

_ Además, si cambiar tu juego no funciona, puedes inventar uno nuevo.

$ Di recente ho visto un talent show in cui un mimo faceva un numero ridicolo con dei guanti da forno.

_ Hace poco vi un concurso de talentos donde un mimo tocaba un número ridículo con guantes de cocina.

$ È stato inaspettato e originale.

_ Fue inesperado y original.

$ Sembrava che per lui quel gioco funzionasse.È poco probabile, inoltre, che tu ti ritrovi a fare un unico gioco.

_ Ese juego pareció funcionar para él, y es poco probable que alguna vez te encuentres jugando a un solo juego.

$ Hai un lavoro, amici, familiari, progetti personali, impegni artistici e attività sportive.

_ Tienes trabajo, amigos, familia, proyectos personales, compromisos artísticos y actividades deportivas.

$ Forse puoi pensare di giudicare il tuo successo valutandolo attraverso tutti i giochi che fai.

_ Tal vez puedas pensar en juzgar tu éxito evaluándolo en todos los juegos que juegas.

$ Immagina di essere molto bravo in alcuni, mediocre in altri e terribile in altri ancora.

_ Imagínese ser muy bueno en algunos, mediocre en otros y terrible en otros.

$ Forse è così che dovrebbe essere.

_ Quizás así debería ser.

$ Potresti obiettare: “Dovrei vincere a ogni gioco!”.

_ Podrías objetar: "¡Debería ganar todos los juegos!"

$ Ma se vincessi sempre, significherebbe solo che non stai facendo nulla di nuovo o di difficile.

_ Pero si siempre ganas, significa que no estás haciendo nada nuevo o difícil.

$ Potresti vincere ma non stai crescendo, mentre crescere potrebbe essere la forma più importante di vittoria.

_ Puede ganar pero no está creciendo, mientras que crecer puede ser la forma más importante de ganar.

$ Ma vincere nel presente è sempre necessariamente meglio che arrivarci in maniera graduale?Infine, potresti arrivare a capire che le caratteristiche di molti giochi sono tanto adatte a te, tanto particolari, che il confronto con gli altri è semplicemente inappropriato.

_ Pero, ¿ganar en el presente es siempre necesariamente mejor que llegar gradualmente? Finalmente, puede llegar a comprender que las características de muchos juegos son tan adecuadas para usted, tan especiales, que la comparación con otros es simplemente inapropiada.

$ Forse stai sopravvalutando ciò che non hai e sottovalutando quello che fai.

_ Tal vez esté sobreestimando lo que no tiene y subestimando lo que hace.

$ La gratitudine è realmente importante ed efficace.

_ La gratitud es realmente importante y eficaz.

$ È anche una buona protezione contro i pericoli del vittimismo e del risentimento.

_ También es una buena protección contra los peligros de la victimización y el resentimiento.

$ Il tuo collega lavora meglio di te.

_ Su colega trabaja mejor que usted.

$ Sua moglie, però, ha una relazione extraconiugale, mentre il tuo matrimonio è stabile e felice.

_ Su esposa, sin embargo, está en una relación extramatrimonial, mientras que su matrimonio es estable y feliz.

$ Chi ha la meglio?

_ ¿Quién gana?

$ La celebrità che tanto ammiri è un alcolista cronico, che guida ubriaco ed è anche un fanatico intollerante.

_ La celebridad que tanto admiras es un alcohólico crónico que conduce borracho y también es un fanático intolerante.

$ La sua vita è davvero preferibile alla tua?Ecco come opera il critico interiore quando ti sminuisce con questi paragoni.

_ ¿Es su vida realmente preferible a la tuya? Así es como opera el crítico interior cuando te menosprecia con estas comparaciones.

$ In primo luogo, sceglie arbitrariamente un singolo campo sui cui organizzare il confronto, ad esempio la notorietà o il potere.

_ Primero, elige arbitrariamente un solo campo sobre el que organizar el enfrentamiento, por ejemplo, notoriedad o poder.

$ Quindi agisce come se quel campo fosse l’unico rilevante.

_ Así que actúa como si ese campo fuera el único relevante.

$ Poi ti paragona a qualcuno che, in quell’ambito, ha raggiunto risultati veramente stellari.

_ Luego te compara con alguien que, en esa área, ha logrado resultados verdaderamente estelares.

$ Può spingersi ancora più in là, usando il divario incolmabile tra te e il tuo termine di paragone come prova della fondamentale ingiustizia della vita.

_ Puede ir aún más lejos, utilizando la brecha infranqueable entre usted y su piedra de toque como prueba de la injusticia fundamental de la vida.

$ E così indebolisce con grande efficacia la tua motivazione a fare qualunque cosa.

_ Y, por lo tanto, debilita de manera muy efectiva su motivación para hacer cualquier cosa.

$ Chi accetta di stabilire così il proprio valore non può certo essere accusato di semplificarsi la vita.

_ Aquellos que acuerdan establecer su valor de esta manera ciertamente no pueden ser acusados ​​de simplificar su vida.

$ Ma anche complicarsi troppo le cose è un bel problema.Quando siamo molto giovani non siamo né unici né informati.

_ Pero complicarse demasiado también es un gran problema: cuando somos muy jóvenes no somos únicos ni estamos informados.

$ Non abbiamo ancora avuto il tempo e la maturità per sviluppare i nostri parametri di giudizio.

_ Todavía no hemos tenido el tiempo y la madurez para desarrollar nuestros parámetros de juicio.

$ Di conseguenza, dobbiamo confrontarci con gli altri, perché gli standard sono necessari.

_ En consecuencia, tenemos que compararnos con los demás, porque los estándares son necesarios.

$ A mano a mano che maturiamo diventiamo sempre più particolari e definiti.

_ A medida que maduramos nos volvemos más y más particulares y definidos.

$ Le condizioni della nostra vita diventano sempre più personali e sempre meno paragonabili a quelle degli altri.

_ Las condiciones de nuestra vida se vuelven cada vez más personales y cada vez menos comparables a las de los demás.

$ Simbolicamente parlando, ciò significa che dobbiamo lasciare la casa dove vigono le regole di nostro padre e affrontare il caos del nostro essere individuale.

_ Simbólicamente hablando, esto significa que debemos salir de la casa donde se aplican las reglas de nuestro padre y enfrentar el caos de nuestro ser individual.

$ Dobbiamo prendere atto del nostro disordine, senza abbandonare completamente il “padre”, durante il percorso.

_ Debemos tomar nota de nuestro desorden, sin abandonar por completo al "padre", por el camino.

$ È questo processo che dà all’esistenza il suo significato pieno e imprescindibile.Tu chi sei?

_ Es este proceso el que da a la existencia su sentido pleno y esencial ¿Quién eres tú?

$ Pensi di saperlo, ma forse non lo sai.

_ Crees que lo sabes, pero tal vez no lo se.

$ Per esempio, non sei né il tuo padrone, né il tuo schiavo.

_ Por ejemplo, no eres ni tu amo ni tu esclavo.

$ Non puoi dire a te stesso cosa fare e forzarti facilmente a obbedire, almeno non più di quanto tu possa farlo con tuo marito, tua moglie o i tuoi figli.

_ No puedes decirte a ti mismo qué hacer y obligarte fácilmente a obedecer, al menos no más de lo que puedes con tu esposo, esposa o hijos.

$ Puoi orientare i tuoi interessi, ma entro certi limiti.

_ Puede orientar sus intereses, pero dentro de ciertos límites.

$ Alcune attività ti coinvolgeranno sempre, mentre altre semplicemente no.Hai una natura personale.

_ Algunas actividades siempre te involucrarán, mientras que otras simplemente no lo harán. Tienes una naturaleza personal.

$ Puoi giocare a fare il tiranno con la tua natura, ma sicuramente ti ribellerai.

_ Puedes jugar al tirano con tu naturaleza, pero seguramente te rebelarás.

$ Con quanta durezza puoi costringerti a lavorare e a sostenere la tua voglia di lavorare?

_ ¿Qué tan duro puedes esforzarte por trabajar y apoyar tu deseo de trabajar?

$ Quanti sacrifici puoi fare per il tuo partner prima che la generosità si trasformi in risentimento?

_ ¿Cuántos sacrificios puedes hacer por tu pareja antes de que la generosidad se convierta en resentimiento?

$ Che cosa ami veramente?

_ ¿Qué es lo que realmente amas?

$ Che cosa vuoi sinceramente?

_ ¿Qué quieres sinceramente?

$ Prima di poter definire quali sono i tuoi standard di valore, devi considerarti un estraneo e poi imparare a conoscerti.

_ Antes de que puedas definir cuáles son tus estándares de valor, debes considerarte un extraño y luego conocerte a ti mismo.

$ Che cosa è prezioso e piacevole per te?

_ ¿Qué es lo más preciado y agradable para ti?

$ Di quanto svago, divertimento e riconoscimento hai bisogno, per sentirti più di una bestia da soma?

_ ¿Cuánta diversión, diversión y reconocimiento necesitas para sentirte más que una bestia de carga?

$ Come devi ricompensarti, per non mordere il freno e non distruggere il recinto?

_ ¿Cómo tienes que recompensarte, no morder el freno y no destruir la valla?

$ Potresti costringerti ad affrontare la routine quotidiana e sfogare la frustrazione sui tuoi familiari quando torni a casa o guardar scorrere i giorni preziosi senza fare nulla.

_ Puede obligarse a pasar por la rutina diaria y descargar la frustración de su familia cuando regrese a casa o ver pasar sus preciosos días sin hacer nada.

$ O potresti imparare a lasciarti coinvolgere in un’attività produttiva e sostenibile.

_ O podrías aprender a involucrarte en una actividad productiva y sostenible.

$ Ti chiedi cosa vuoi?

_ ¿Te preguntas qué quieres?

$ Negozi equamente con te stesso?

_ ¿Compra de manera justa con usted mismo?

$ O sei un tiranno e tratti te stesso come uno schiavo?In quali occasioni non apprezzi i tuoi genitori, il tuo coniuge o i tuoi figli, e perché?

_ ¿O eres un tirano y te tratas como un esclavo? ¿Cuándo no te agradan tus padres, tu cónyuge o tus hijos y por qué?

$ Che cosa potresti fare per migliorare la situazione?

_ ¿Qué podrías hacer para mejorar la situación?

$ Di cosa hai bisogno e cosa vuoi dai tuoi amici e dai tuoi soci in affari?

_ ¿Qué necesita y qué quiere de sus amigos y socios comerciales?

$ Non si tratta di ciò che dovresti desiderare.

_ Esto no es lo que debería querer.

$ Non intendo ciò che gli altri si aspettano da te o i tuoi doveri verso di loro.

_ No me refiero a lo que otros esperan de ti o tus deberes hacia ellos.

$ Parlo di definire la natura del tuo obbligo morale nei confronti di te stesso.

_ Estoy hablando de definir la naturaleza de tu obligación moral contigo mismo.

$ Il dovere ne fa parte, perché sei avviluppato in una rete di obblighi sociali.

_ El deber es parte de él, porque estás envuelto en una red de obligaciones sociales.

$ Il dovere è una tua responsabilità, e dovresti fartene carico.

_ El deber es su responsabilidad y debe asumirlo usted mismo.

$ Ma ciò non significa che tu debba assumere il ruolo del cane da zerbino, obbediente e innocuo.

_ Pero eso no significa que tengas que asumir el papel del perro de felpudo obediente e inofensivo.

$ È così che un dittatore vuole che siano i propri schiavi.Osa, invece, essere pericoloso.

_ Así es como un dictador quiere que sean sus esclavos, pero trata de ser peligroso.

$ Osa essere sincero.

_ Atrévete a ser honesto.

$ Abbi il coraggio di individuare e definire te stesso e di esprimere il vero perché della tua vita, o almeno di prenderne coscienza.

_ Ten el coraje de identificarte y definirte y de expresar el verdadero por qué de tu vida, o al menos de tomar conciencia de ello.

$ Se, per esempio, permettessi ai desideri oscuri e inespressi che nutri per il tuo partner di manifestarsi, se fossi anche solo disposto a prenderli in considerazione, potresti scoprire che non sono così oscuri, visti alla luce del giorno.

_ Si, por ejemplo, permite que se manifiesten los deseos oscuros y no expresados ​​que tiene por su pareja, si incluso está dispuesto a tomarlos en consideración, puede encontrar que no son tan oscuros vistos a la luz del día.

$ Potresti scoprire, invece, che sei solo spaventato e che quindi fingi una moralità.

_ Sin embargo, es posible que descubras que estás asustado y, por lo tanto, finges una moralidad.

$ Potresti scoprire che, se ottieni quello che effettivamente desideri, non ti sentirai tentato e smarrito.

_ Es posible que descubra que si obtiene lo que realmente desea, no se sentirá tentado ni perdido.

$ Sei così sicuro che il tuo partner non sarebbe contento se gli rivelassi qualcosa in più di te?

_ ¿Estás tan seguro de que tu pareja no estaría feliz si le contaras más sobre ti?

$ C’è una ragione se la femme fatale e l’antieroe sono sessualmente attraenti…Come bisogna parlarti?

_ Hay una razón por la que la femme fatale y el antihéroe son sexualmente atractivos ... ¿Cómo deberíamos hablar contigo?

$ Che cosa hai bisogno di prendere dalle persone?

_ ¿Qué necesitas tomar de la gente?

$ Che cosa stai sopportando o che cosa fai finta che ti piaccia, quando ti assumi doveri e obblighi?

_ ¿Qué estás aguantando o qué finges que te gusta cuando asumes tus deberes y obligaciones?

$ Analizza il tuo risentimento.

_ Analiza tu resentimiento.

$ È un’emozione rivelatrice, che fa parte di una triade malvagia: arroganza, inganno e risentimento.

_ Es una emoción reveladora, que forma parte de una tríada maligna: arrogancia, engaño y resentimiento.

$ Niente provoca più danno di questa trinità sotterranea.

_ Nada causa más daño que esta trinidad subterránea.

$ Ma il risentimento ha unicamente due possibili significati.

_ Pero el resentimiento solo tiene dos posibles significados.

$ O la persona che prova risentimento è immatura, nel qual caso lui dovrebbe tacere, smettere di piagnucolare e andare avanti, oppure è in corso un sopruso, nel qual caso la persona sottomessa ha l’obbligo morale di far sentire la propria voce.

_ O la persona resentida es inmadura, en cuyo caso debe callarse, dejar de lloriquear y seguir adelante, o hay abuso en curso, en cuyo caso la persona sumisa tiene la obligación moral de hacer oír su voz .

$ Perché?

_ ¿Por qué?

$ Perché la conseguenza del rimanere in silenzio è peggiore.

_ Porque la consecuencia de permanecer en silencio es peor.

$ Certo, sul momento è più facile rimanere in silenzio ed evitare i conflitti.

_ Por supuesto, en el momento es más fácil permanecer en silencio y evitar conflictos.

$ Ma sul lungo termine è letale.

_ Pero a la larga es letal.

$ Se hai qualcosa da dire, il silenzio è una bugia, e la tirannia si nutre di bugie.

_ Si tienes algo que decir, el silencio es una mentira y la tiranía se alimenta de mentiras.

$ Quando è il momento di respingere l’oppressione, nonostante il pericolo?

_ ¿Cuándo es el momento de rechazar la opresión, a pesar del peligro?

$ Quando inizi a nutrire fantasie segrete di vendetta, quando sei avvelenato e la tua immaginazione si riempie di desideri di distruzione.Un mio paziente, decenni fa, soffriva di gravi disturbi ossessivo-compulsivi.

_ Cuando comienzas a albergar fantasías secretas de venganza, cuando estás envenenado y tu imaginación se llena de deseos de destrucción. Un paciente mío, hace décadas, sufrió un severo trastorno obsesivo-compulsivo.

$ Doveva eliminare ogni piega dal pigiama prima di coricarsi, la sera.

_ Tuvo que quitarse las arrugas de su pijama antes de irse a la cama por la noche.

$ Poi doveva sprimacciare il cuscino, quindi sistemare le lenzuola.

_ Luego tuvo que acomodar la almohada y luego ajustar las sábanas.

$ Aveva sempre qualcosa da fare, ancora, ancora e ancora.

_ Siempre tuve algo que hacer, una y otra y otra vez.

$ Gli dissi: “Forse quella parte di te, quella parte che insiste in modo insano, vuole qualcosa, per quanto inarticolato sia il suo desiderio.

_ Le dije: “Quizás esa parte de ti, esa parte que insiste locamente, quiere algo, por inarticulado que sea su deseo.

$ Lascia che esprima la propria opinione, quale potrebbe essere?”.

_ Déjame expresar tu opinión, ¿cuál podría ser? ”.

$ “Controllo” rispose lui.

_ "Control", respondió.

$ Allora gli dissi: “Chiudi gli occhi e lascia che ti dica cosa vuole.

_ Entonces le dije: “Cierra los ojos y déjame decirte lo que quiere.

$ Non permettere che la paura ti blocchi, non lasciare che prenda il sopravvento.” Rispose: “Vuole che prenda il mio patrigno per il colletto, lo sbatta contro la porta e lo scuota con tutte le mie forze.” Forse era arrivato il momento per il mio paziente di scuotere qualcuno con tutte le sue forze, ma gli suggerii qualcosa di meno istintivo.

_ No dejes que el miedo te detenga, no dejes que se apodere de ti ". Él respondió: "Quiere que tome a mi padrastro por el cuello, lo golpee contra la puerta y lo sacuda con todas mis fuerzas". Tal vez era hora de que mi paciente sacudiera a alguien con todas sus fuerzas, pero sugerí algo menos instintivo.

$ Ma Dio solo sa quali battaglie dobbiamo combattere, con onestà e volontariamente, mentre percorriamo la strada che porta alla pace.

_ Pero solo Dios sabe qué batallas debemos pelear, honesta y voluntariamente, mientras caminamos por el camino hacia la paz.

$ Che cosa fai per evitare il conflitto, per quanto necessario?

_ ¿Qué haces para evitar conflictos tanto como sea necesario?

$ Su quali argomenti tendi a mentire, supponendo che la verità potrebbe risultare intollerabile?

_ ¿Sobre qué temas tiendes a mentir, asumiendo que la verdad puede ser intolerable?

$ In quali ambiti fingi?Il neonato dipende dai genitori per quasi tutto ciò di cui ha bisogno.

_ ¿En qué áreas pretendes? Los bebés dependen de sus padres para casi todo lo que necesitan.

$ Il bambino sano riesce ad allontanarsi, almeno temporaneamente, dai genitori, per stringere amicizie.

_ El niño sano logra distanciarse, al menos temporalmente, de sus padres, para hacer amigos.

$ Rinuncia a una parte di sé, ma in cambio guadagna molto.

_ Renuncia a una parte de sí mismo, pero a cambio gana mucho.

$ L’adolescente è costretto a portare questo percorso ai limiti estremi.

_ El adolescente se ve obligado a llevar este camino hasta sus límites extremos.

$ Deve lasciare i genitori e diventare come tutti gli altri.

_ Debe dejar a sus padres y volverse como todos los demás.

$ Deve inserirsi nel gruppo, per superare la dipendenza infantile.

_ Debe encajar en el grupo para superar la adicción infantil.

$ Una volta integrato, l’adulto di successo deve quindi imparare a essere diverso, nella giusta misura, da chiunque altro.Fa’ attenzione a paragonarti agli altri.

_ Una vez integrado, el adulto exitoso debe aprender a ser diferente, en la medida correcta, de cualquier otra persona. Tenga cuidado de compararse con los demás.

$ Una volta adulto, sei un individuo unico.

_ Una vez que eres un adulto, eres un individuo único.

$ Hai i tuoi problemi specifici: finanziari, relazionali, psicologici e di altro genere.

_ Tienes tus propios problemas específicos: financieros, de relaciones, psicológicos y de otro tipo.

$ I tuoi problemi sono inseriti nel più ampio e unico contesto della tua esistenza.

_ Tus problemas se ubican en el contexto más amplio y único de tu existencia.

$ Il tuo lavoro funziona (o non funziona) per te in una certa maniera e lo fa all’interno di una specifica dinamica che coinvolge gli altri settori della tua vita.

_ Tu trabajo funciona (o no funciona) para ti de cierta manera y lo hace dentro de una dinámica específica que involucra a los otros sectores de tu vida.

$ Devi decidere quanto tempo dedicare a un aspetto e quanto a un altro.

_ Tienes que decidir cuánto tiempo dedicar a un aspecto y cuánto a otro.

$ Devi decidere che cosa lasciar andare e quali obiettivi perseguire.A cosa mira il tuo sguardo (ovvero: fai il punto)I nostri occhi sono sempre puntati verso cose che vogliamo raggiungere, che desideriamo comprendere, che cerchiamo o a cui ambiamo.

_ Tienes que decidir qué dejar de lado y qué objetivos perseguir. A qué apunta tu mirada (es decir, hacer un balance) Nuestros ojos siempre están dirigidos a las cosas que queremos lograr, que queremos comprender, que buscamos o que aspiramos.

$ Dobbiamo vedere, ma per vedere dobbiamo prendere la mira, quindi puntiamo continuamente a qualcosa.

_ Tenemos que ver, pero para ver tenemos que apuntar, así que continuamente apuntamos a algo.

$ La mente si è costruita a partire da un corpo programmato per una società di cacciatori-raccoglitori.

_ La mente se construyó a partir de un cuerpo programado para una sociedad de cazadores-recolectores.

$ Cacciare significa individuare una preda, seguirla e avventarsi su di essa.

_ Cazar significa detectar una presa, seguirla y saltar sobre ella.

$ Raccogliere significa identificare e afferrare.

_ Recoger significa identificar y agarrar.

$ Anche oggi scagliamo pietre, aste e boomerang.

_ Incluso hoy en día tiramos piedras, postes y bumeranes.

$ Tiriamo palle dentro canestri, mandiamo dischi in rete e pietre di granito, sul ghiaccio, all’interno di cerchi orizzontali.

_ Tiramos bolas en cestas, enviamos discos de red y piedras de granito, sobre el hielo, dentro de círculos horizontales.

$ Cerchiamo di colpire bersagli con archi, pistole, fucili e razzi.

_ Intentamos alcanzar objetivos con arcos, pistolas, rifles y cohetes.

$ Lanciamo insulti, progetti e idee.

_ Lanzamos insultos, proyectos e ideas.

$ Abbiamo successo quando segniamo un goal o centriamo un obiettivo.

_ Tenemos éxito cuando marcamos un gol o acertamos un gol.

$ Se non ci riusciamo, pensiamo di aver fallito o di aver commesso un errore (l’antico verbo latino errare significa “vagare senza meta”, “procedere senza un obiettivo”70).

_ Si fallamos, pensamos que hemos fallado o cometido un error (el antiguo verbo latino errare significa "vagar sin rumbo fijo", "proceder sin una meta" 70).

$ Non possiamo navigare senza qualcosa verso cui dirigerci, ma finché siamo in questo mondo dobbiamo farlo.71Siamo sempre e simultaneamente al punto a, che è meno desiderabile di quanto potrebbe essere, mentre ci spostiamo verso il punto b, che riteniamo migliore, secondo i nostri valori espliciti e impliciti.

_ No podemos navegar sin algo hacia dónde dirigirnos, pero mientras estemos en este mundo debemos hacerlo.71 Siempre y simultáneamente estamos en el punto a, que es menos deseable de lo que podría ser, a medida que avanzamos hacia el punto b, que creemos que es mejor, de acuerdo con nuestros valores explícitos e implícitos.

$ L’esperienza del mondo è sempre legata a uno stato di mancanza di cui cerchiamo la correzione.

_ La experiencia del mundo está siempre ligada a un estado de carencia del que buscamos la corrección.

$ Siamo in grado di immaginare nuove modalità secondo cui le cose potrebbero essere migliorate, anche se abbiamo tutto ciò di cui pensavamo di aver bisogno.

_ Podemos imaginar nuevas formas de mejorar las cosas, aunque tenemos todo lo que pensamos que necesitamos.

$ Anche quando siamo temporaneamente soddisfatti, ci resta la curiosità.

_ Incluso cuando estamos temporalmente satisfechos, seguimos siendo curiosos.

$ Viviamo in una cornice che definisce il presente come sempre incompleto e il futuro come eternamente migliore.

_ Vivimos en un marco que define el presente como siempre incompleto y el futuro como eternamente mejor.

$ Se non vedessimo le cose in questo modo, non agiremmo affatto.

_ Si no viéramos las cosas de esta manera, no actuaríamos en absoluto.

$ Non saremmo nemmeno in grado di vedere, perché per vedere dobbiamo focalizzarci e per farlo dobbiamo scegliere e individuare un aspetto, tra gli altri, su cui dirigere la nostra attenzione.Ma possiamo vedere.

_ Ni siquiera seríamos capaces de ver, porque para ver debemos enfocarnos y para ello debemos elegir e identificar un aspecto, entre otros, sobre el que dirigir nuestra atención.

$ Riusciamo anche a vedere cose che non ci sono.

_ También podemos ver cosas que no están ahí.

$ Siamo capaci di prevedere nuove strategie per migliorare la situazione.

_ Somos capaces de prever nuevas estrategias para mejorar la situación.

$ Riusciamo a costruire nuovi mondi ipotetici, dove i problemi di cui non eravamo nemmeno a conoscenza appaiono evidenti e possono essere affrontati.

_ Somos capaces de construir nuevos mundos hipotéticos, donde problemas de los que ni siquiera éramos conscientes parecen evidentes y pueden abordarse.

$ I vantaggi di tutto ciò sono ovvi: possiamo cambiare il mondo perché lo stato intollerabile del presente possa essere corretto in futuro.

_ Las ventajas de esto son obvias: podemos cambiar el mundo para que el estado intolerable del presente se pueda corregir en el futuro.

$ Lo svantaggio di questa lungimiranza e creatività sono un disagio e un malessere cronici.

_ La desventaja de esta previsión y creatividad es una incomodidad y un malestar crónico.

$ Dal momento che contrapponiamo sempre ciò che è a ciò che potrebbe essere, dobbiamo puntare a ciò che potrebbe essere.

_ Dado que siempre contrastamos lo que es con lo que podría ser, debemos apuntar a lo que podría ser.

$ Ma può accadere che miriamo troppo in alto.

_ Pero puede suceder que apuntemos demasiado alto.

$ O troppo in basso.

_ O demasiado bajo.

$ O anche confusamente.

_ O incluso de forma confusa.

$ Come possiamo trarre benefici dalla nostra immaginazione, dalla nostra capacità di migliorare il futuro, senza denigrare di continuo le nostre vite attuali, pensando che siano prive del successo cui aspiravamo e senza valore?Il primo passo, forse, è fare un bilancio.

_ ¿Cómo podemos beneficiarnos de nuestra imaginación, de nuestra capacidad para mejorar el futuro, sin denigrar constantemente nuestras vidas actuales, pensando que están desprovistas del éxito al que aspiramos y sin valor? El primer paso, tal vez, sea hacer un balance.

$ Chi sei?

_ ¿Quién eres?

$ Quando compri una casa e ti prepari a viverci, assumi un perito perché individui tutti i difetti della condizione attuale, non di quella che desideri.

_ Cuando compre una casa y se prepare para vivir en ella, contrate a un tasador para que detecte todas las fallas en la condición actual, no la que usted desea.

$ Lo pagherai anche per le cattive notizie che ti darà.

_ También le pagarás por las malas noticias que te dé.

$ Devi sapere.

_ Debes saberlo.

$ Hai bisogno di scoprire le magagne nascoste della casa.

_ Necesitas descubrir los defectos ocultos de la casa.

$ Devi sapere se sono imperfezioni estetiche o problemi strutturali.

_ Necesitas saber si son imperfecciones estéticas o problemas estructurales.

$ Devi saperlo, perché non puoi aggiustare qualcosa se non sai che è rotto, e tu lo sai.

_ Debes saberlo, porque no puedes arreglar algo si no sabes que está roto y lo sabes.

$ Hai bisogno di un perito.

_ Necesitas un experto.

$ Il critico interno potrebbe interpretare quel ruolo, se riuscissi a metterlo sulla pista giusta, se collaboraste.

_ El crítico interno podría desempeñar ese papel, si pudieras llevarlo por el camino correcto, si colaboras.

$ Potrebbe aiutarti a fare il punto.

_ Podría ayudarlo a entender el punto.

$ Ma, per farlo, devi visitare la tua casa psicologica e ascoltare scrupolosamente ciò che dice.

_ Pero, para hacer eso, tienes que visitar tu hogar psicológico y escuchar atentamente lo que dice.

$ Forse sei il sogno di ogni tuttofare, una persona che desidera fortemente sistemare le cose.

_ Tal vez usted sea el sueño de todo manitas, una persona que quiere firmemente hacer las cosas bien.

$ Come puoi iniziare i lavori di ristrutturazione senza prima sentirti demoralizzato, o addirittura sopraffatto, dal lungo e doloroso resoconto della tua inadeguatezza da parte del critico interno?Ti do un suggerimento.

_ ¿Cómo puedes comenzar las renovaciones sin primero sentirte desmoralizado, o incluso abrumado, por el largo y doloroso relato de tu insuficiencia por parte del crítico interno?

$ Il futuro è simile al passato, ma c’è una differenza cruciale.

_ El futuro es similar al pasado, pero hay una diferencia crucial.

$ Il passato non si può cambiare, mentre il futuro potrebbe essere migliore.

_ El pasado no se puede cambiar, mientras que el futuro podría ser mejor.

$ Potrebbe essere meglio, in una certa precisa misura: quella che può essere raggiunta, diciamo, in un giorno, con un impegno minimo.

_ Podría ser mejor, en cierta medida: el que se pueda lograr, digamos, en un día, con el mínimo esfuerzo.

$ Il presente è sempre imperfetto.

_ El presente siempre es imperfecto.

$ E il punto di partenza potrebbe non essere altrettanto importante quanto la direzione verso cui stai andando.

_ Y el punto de partida puede no ser tan importante como la dirección en la que se dirige.

$ Forse la felicità si trova sempre nel cammino in salita, e non nel fugace senso di soddisfazione che ti attende quando raggiungi la vetta.

_ Quizás la felicidad siempre se encuentre en el viaje cuesta arriba, y no en la fugaz sensación de satisfacción que te espera cuando llegas a la cima.

$ Gran parte della felicità viene dalla speranza e non importa quanto sia profondo il mondo sotterraneo da cui è sorta.Se ci rivolgiamo a lui correttamente, il critico interno ci mostrerà qualcosa che potremmo sistemare, che organizzeremo e metteremo in ordine volentieri, senza risentimento, anzi con piacere.

_ Mucha felicidad viene de la esperanza y por muy profundo del inframundo de donde haya surgido. Si nos dirigimos a él correctamente, el crítico interior nos mostrará algo que podríamos arreglar, que con gusto organizaremos y ordenaremos, sin resentimiento, de hecho con placer.

$ Chiediti se nella tua vita o nella tua attuale situazione c’è qualcosa in disordine, che potresti e vorresti sistemare.

_ Pregúntese si hay algo en su vida o en su situación actual que podría y le gustaría arreglar.

$ Potresti e vorresti riorganizzare quell’unico, umile aspetto che sembra aver bisogno di una sistemata?

_ ¿Podrías y te gustaría reorganizar ese aspecto humilde que parece necesitar una solución?

$ Potresti farlo ora?

_ ¿Podrías hacerlo ahora?

$ Immagina di essere qualcuno con cui devi stringere un accordo.

_ Imagina que eres alguien con quien necesitas hacer un trato.

$ Immagina inoltre di essere pigro, permaloso, risentito e con un carattere difficile.

_ También imagina que eres perezoso, susceptible, resentido y de mal genio.

$ Con un simile atteggiamento, non ti sarà facile cambiare.

_ Con tal actitud, no te será fácil cambiar.

$ Potresti dover utilizzare un po’ di fascino e di giocosità.

_ Es posible que debas usar algo de encanto y alegría.

$ “Scusami” potresti dire a te stesso, senza ironia né sarcasmo, “sto cercando di eliminare un po’ di inutile sofferenza.

_ "Lo siento", podría decirse, sin ironía ni sarcasmo, "Estoy tratando de eliminar un sufrimiento innecesario.

$ Potresti darmi una mano?”.

_ ¿Podrías echarme una mano? ".

$ Tieni a bada la derisione.

_ Mantenga a raya la burla.

$ “Mi chiedo se non vorresti fare qualcosa.

_ “Me pregunto si no quieres hacer algo.

$ Ti sarei molto grato per il tuo aiuto.” Chiedi onestamente e con umiltà.

_ Estaría muy agradecido por su ayuda ". Pregunte con honestidad y humildad.

$ Non è semplice.Forse avrai bisogno di negoziare ancora, a seconda del tuo stato mentale.

_ No es fácil, quizás debas negociar un poco más, dependiendo de tu estado mental.

$ Forse non ti fidi di te stesso.

_ Quizás no confías en ti mismo.

$ Pensi che ti chiederai qualcosa e, dopo averla ottenuta, vorrai subito di più.

_ Crees que vas a pedir algo y, después de obtenerlo, inmediatamente querrás más.

$ E sarai severo e offensivo.

_ Y serás severo y ofensivo.

$ Denigrerai ciò che hai già ottenuto.

_ Denigrarás lo que ya has logrado.

$ Chi vuole lavorare per un tiranno così?

_ ¿Quién quiere trabajar para un tirano así?

$ Non di certo tu.

_ Ciertamente no tú.

$ Ecco perché non fai ciò che vuoi.

_ Por eso no haces lo que quieres.

$ Sei un dipendente cattivo, ma un capo ancora peggiore.

_ Eres un mal empleado, pero un jefe aún peor.

$ Forse hai bisogno di dire a te stesso: “Bene, so che in passato non siamo andati molto d’accordo: mi dispiace.

_ Quizás necesites decirte a ti mismo: "Bueno, sé que no nos hemos llevado muy bien en el pasado: lo siento.

$ Sto cercando di migliorare.

_ Estoy tratando de mejorar.

$ Probabilmente farò altri errori, ma cercherò di ascoltare se mi muovi delle critiche.

_ Probablemente cometa más errores, pero intentaré escuchar si me criticas.

$ Cercherò di imparare.

_ Intentaré aprender.

$ Mi sono accorto, proprio adesso, oggi, che non stavi davvero sfruttando l’opportunità di dare il tuo contributo, nonostante te l’avessi chiesto.

_ Me di cuenta, justo ahora, hoy, que realmente no estabas aprovechando la oportunidad para dar tu contribución, a pesar de que yo te lo pedí.

$ C’è qualcosa che potrei offrirti in cambio della tua collaborazione?

_ ¿Hay algo que pueda ofrecerte a cambio de tu colaboración?

$ Forse, se tu lavassi i piatti, potremmo andare a prendere un caffè insieme.

_ Tal vez, si lavaras los platos, podríamos ir a tomar un café juntos.

$ Ti piace il caffè: che ne dici di un espresso, magari doppio?

_ Te gusta el café: ¿qué tal un espresso, tal vez doble?

$ O vorresti qualcos’altro?”.

_ ¿O le gustaría algo más? ".

$ Allora potresti ascoltare.

_ Entonces podrías escuchar.

$ Forse sentirai una voce dentro di te, forse addirittura la voce di un bambino scomparso da tempo.

_ Quizás escuche una voz dentro de usted, quizás incluso la voz de un niño desaparecido hace mucho tiempo.

$ Magari risponderà: “Davvero?

_ Quizás él responda: “¿De verdad?

$ Vuoi davvero fare qualcosa di bello per me?

_ ¿De verdad quieres hacer algo bueno por mí?

$ Lo farai?

_ ¿Lo harás?

$ Non è un trucco?”.A questo punto devi prestare attenzione.Quella vocina è quella di qualcuno che una volta si è scottato con l’acqua calda e adesso ha paura di quella fredda.

_ ¿No es un truco? ”En este punto hay que prestar atención. Esa vocecita es la de alguien que una vez se quemó con agua caliente y ahora le tiene miedo al agua fría.

$ Quindi potresti dire, con molta cautela: “Davvero.

_ Por lo tanto, podría decir con mucho cuidado: “De verdad.

$ Forse non lo farò molto bene e potrei non essere di grande compagnia, ma farò qualcosa di bello per te.

_ Tal vez no lo haga muy bien y puede que no sea una gran compañía, pero haré algo bueno por ti.

$ Lo prometto.” Una piccola ma attenta gentilezza fa molta strada, e una ricompensa scelta con cura è una spinta potente.

_ Lo prometo ". Una amabilidad pequeña pero cuidadosa ayuda mucho, y una recompensa cuidadosamente elegida es un poderoso impulso.

$ Allora potresti prendere quel pezzettino di te per mano e lavare quei maledetti piatti.

_ Entonces podrías tomar ese pedacito de ti mismo de la mano y lavar esos malditos platos.

$ E allora è meglio che tu non vada a pulire il bagno dimenticandoti del caffè, del film o della birra, o ti sarà ancora più difficile richiamare quelle parti dimenticate di te stesso dai recessi e dai meandri del mondo sotterraneo.Potresti chiederti: “Che cosa potrei dire domani a qualcun altro – a un mio amico, a mio fratello, al mio capo, al mio assistente – per migliorare la situazione?

_ Entonces es mejor que no vayas a limpiar el baño y te olvides de tu café, película o cerveza, o te será aún más difícil recordar esas partes olvidadas de ti mismo de los recovecos y meandros del inframundo. “¿Qué podría decirle a alguien más mañana, mi amigo, mi hermano, mi jefe, mi asistente, para mejorar la situación?

$ Quale piccola porzione di caos potrei eliminare a casa, sulla mia scrivania, in cucina, stasera, perché il palco sia allestito per una rappresentazione migliore?

_ ¿Qué pequeña porción de caos podría eliminar en casa, en mi escritorio, en la cocina, esta noche, para preparar el escenario para una mejor actuación?

$ Quali serpenti potrei scacciare dal giardino e dalla mia mente?”.

_ ¿Qué serpientes podría sacar del jardín y de mi mente? ”.

$ Cinquecento piccole decisioni, cinquecento piccole azioni, compongono la tua giornata, oggi e ogni giorno.

_ Quinientas pequeñas decisiones, quinientas pequeñas acciones, conforman tu día, hoy y todos los días.

$ Potresti mirare, con una o due, a un risultato migliore?

_ ¿Podrías aspirar a un mejor resultado con uno o dos?

$ Secondo la tua opinione, secondo i tuoi standard individuali, potresti confrontare il tuo domani con il tuo ieri?

_ En su opinión, de acuerdo con sus estándares individuales, ¿podría comparar su mañana con su ayer?

$ Potresti usare la capacità di giudizio e chiederti che cosa potrebbe essere meglio per il tuo domani?Stabilisci obiettivi semplici.

_ ¿Podrías usar tu juicio y preguntarte qué podría ser mejor para tu mañana? Establece metas simples.

$ All’inizio è meglio che non ti carichi sulle spalle un peso troppo gravoso, considera i tuoi limitati talenti, la tendenza a ingannarti, il peso del risentimento che nutri e la capacità di sottrarti alle responsabilità.

_ Al principio es mejor no llevar una carga demasiado pesada sobre sus hombros, considere sus talentos limitados, la tendencia a engañarse, el peso del resentimiento que alberga y la capacidad de eludir la responsabilidad.

$ Quindi, stabilisci il seguente obiettivo: entro la fine della giornata voglio che le situazioni che sto vivendo siano un po’ migliorate rispetto a questa mattina.

_ Entonces, establezca el siguiente objetivo: al final del día quiero que las situaciones que estoy viviendo hayan mejorado un poco en comparación con esta mañana.

$ Poi chiediti: “Che cosa potrei fare, che sono disposto a fare e a realizzare, e quale piccola ricompensa mi piacerebbe?”.

_ Luego pregúntese: "¿Qué podría hacer, qué estoy dispuesto a hacer y lograr, y qué pequeña recompensa me gustaría?"

$ Poi fai quanto hai deciso di fare, anche se lo fai male.

_ Entonces haz lo que te propusiste, incluso si lo haces mal.

$ Allora concediti quel famoso caffè, trionfante.

_ Entonces regálate ese famoso café, triunfante.

$ Forse ti senti un po’ stupido, ma fallo lo stesso.

_ Tal vez te sientas un poco estúpido, pero hazlo de todos modos.

$ E fai la stessa cosa domani, e il giorno successivo, e il giorno dopo ancora.

_ Y haz lo mismo mañana, y al día siguiente, y al día siguiente.

$ E, ogni giorno, ti confronterai con standard sempre migliori, questa è magia.

_ Y, todos los días, se enfrentará a estándares cada vez mejores, esto es mágico.

$ Funziona come l’interesse composto.

_ Funciona como interés compuesto.

$ Fallo per tre anni e la tua vita cambierà completamente.

_ Hazlo durante tres años y tu vida cambiará por completo.

$ Adesso punti in alto, esprimi un desiderio.

_ Ahora apunta alto, pide un deseo.

$ Adesso la trave si sta spostando dai tuoi occhi e stai imparando a vedere e ciò a cui miri determina quel che vedi.

_ Ahora el rayo sale de tus ojos y estás aprendiendo a ver y lo que apuntas determina lo que ves.

$ Vale la pena di ripeterlo.

_ Vale la pena repetirlo.

$ Ciò a cui miri determina quello che vedi.Ciò che vuoi e ciò che vediCome ciò che vediamo dipenda dal nostro obiettivo e quindi dal valore che gli attribuiamo è stato dimostrato in modo indimenticabile dallo psicologo cognitivo Daniel Simons, più di quindici anni fa.72 Simons indagava su quella che chiamò “cecità non intenzionale”.

_ Lo que apuntas determina lo que ves Lo que quieres y lo que ves Cómo lo que vemos depende de nuestro objetivo y por lo tanto del valor que le damos fue demostrado de manera inolvidable por el psicólogo cognitivo Daniel Simons, hace más de quince años .72 Simons investigó lo que llamó "ceguera involuntaria".

$ Egli collocava i soggetti che partecipavano al suo studio di fronte a un monitor e mostrava loro, per esempio, un campo di grano.

_ Colocó a los sujetos que participaban en su estudio frente a un monitor y les mostró, por ejemplo, un maizal.

$ Poi modificava la foto molto lentamente, mentre gli spettatori continuavano a guardare.

_ Luego editó la foto muy lentamente mientras los espectadores continuaban mirando.

$ Parte dell’immagine sbiadiva piano piano trasformandosi in una strada che tagliava il campo di grano.

_ Parte de la imagen se desvaneció lentamente en una carretera que atravesaba el campo de maíz.

$ Non un piccolo sentiero che poteva sfuggire, ma una strada ampia, che occupava un buon terzo della scena.

_ No es un camino pequeño del que pueda escapar, sino un camino ancho, que ocupa un buen tercio de la escena.

$ Sorprendentemente, gli osservatori spesso non la notavano.La dimostrazione che rese famoso il dottor Simons era dello stesso tipo, ma più impressionante, persino incredibile.

_ Sorprendentemente, los observadores a menudo no lo notaron.La demostración que hizo famoso al Dr. Simons fue del mismo tipo, pero más impresionante, incluso increíble.

$ In primo luogo, girò un video in cui c’erano due gruppi composti da tre persone ciascuno.73 Un gruppo indossava camicie bianche, l’altro nere.

_ Primero, grabó un video en el que había dos grupos de tres personas cada uno.73 Un grupo vestía camisa blanca, el otro negro.

$ I due gruppi non erano lontani, né difficili da vedere: le sei persone filmate riempivano gran parte dello schermo ed erano talmente vicine che era possibile distinguerne chiaramente i tratti somatici.

_ Los dos grupos no estaban lejos, ni eran difíciles de ver: las seis personas filmadas ocupaban la mayor parte de la pantalla y estaban tan cerca que era posible distinguir claramente sus rasgos faciales.

$ Ogni gruppo aveva una palla, che veniva lanciata fra le tre persone mentre si spostavano nel piccolo spazio di fronte agli ascensori dov’era stato girato il video.

_ Cada grupo tenía una pelota, que fue lanzada entre las tres personas mientras se movían hacia el pequeño espacio frente a los ascensores donde se filmó el video.

$ Simons mostrò il video ai partecipanti allo studio e chiese a ciascuno di contare i passaggi che le persone in camicia bianca facevano tra loro.

_ Simons mostró el video a los participantes del estudio y pidió a cada uno que contara los pasos que las personas con camisa blanca daban entre ellos.

$ Dopo pochi minuti, domandò ai partecipanti di riferire quale fosse il numero dei passaggi.

_ Después de unos minutos, pidió a los participantes que informaran el número de pases.

$ La maggior parte rispose di averne visti quindici.

_ La mayoría respondió que había visto quince.

$ Era la risposta corretta.

_ Fue la respuesta correcta.

$ Molti di loro erano piuttosto contenti.

_ Muchos de ellos estaban bastante felices.

$ Avevano superato il test!

_ ¡Pasaron la prueba!

$ Ma poi il dottor Simons chiese: “Avete visto il gorilla?”.Era uno scherzo?

_ Pero entonces el Dr. Simons preguntó: “¿Viste al gorila?” ¿Fue una broma?

$ Quale gorilla?Quindi, il dottor Simons disse: “Guardate di nuovo il video.

_ ¿Qué gorila? Entonces, el Dr. Simons dijo: “Mira el video de nuevo.

$ Ma questa volta senza contare.” Come anticipato, un minuto o poco più dall’inizio del video, un uomo con un costume da gorilla balzò nel bel mezzo del gioco per diversi lunghi secondi, si fermò e si percosse il petto come fa, ovunque, lo stereotipo del gorilla.

_ Pero esta vez sin contar ". Como se anticipó, aproximadamente un minuto después del inicio del video, un hombre disfrazado de gorila saltó en medio del juego durante varios segundos, se detuvo y se golpeó el pecho como lo hace el estereotipo del gorila en todas partes.

$ Proprio al centro dello schermo.

_ Justo en el centro de la pantalla.

$ Senza alcun dubbio.

_ Sin duda.

$ Spiacevole e inconfutabilmente evidente.

_ Desagradable e irrefutablemente obvio.

$ Poi la situazione divenne ancora peggiore.

_ Entonces la situación empeoró aún más.

$ Il dottor Simons condusse un altro studio.

_ El Dr. Simons realizó otro estudio.

$ Questa volta, mostrò ai partecipanti un video in cui qualcuno veniva servito a un bancone.

_ Esta vez, mostró a los asistentes un video de alguien siendo atendido en un mostrador.

$ Il barista si abbassa dietro il bancone per recuperare qualcosa e riemerge.

_ El camarero se agacha detrás del mostrador para recuperar algo y emerge.

$ E allora?

_ ¿Y qué?

$ La maggior parte dei soggetti non rilevò nulla di strano.

_ La mayoría de los sujetos no encontraron nada inusual.

$ In realtà era una persona diversa a essersi alzata in piedi al posto del primo barista!

_ ¡En realidad, fue una persona diferente la que se puso de pie en lugar del primer camarero!

$ “Assolutamente no” pensi, “me ne sarei accorto.” Invece era proprio così.

_ "Absolutamente no" piensas, "Me habría dado cuenta". En cambio, fue así.

$ C’è un’elevata probabilità che il cambiamento non sia rilevato, anche se a mutare sono contemporaneamente sia il sesso sia l’etnia della persona.

_ Existe una alta probabilidad de que no se detecte el cambio, incluso si tanto el sexo como la etnia de la persona cambian al mismo tiempo.

$ Anche tu sei cieco.Ciò si deve in parte al fatto che la vista è dispendiosa, a livello psicofisiologico e neurologico.

_ Tú también eres ciego, en parte porque la visión es cara, psicofisiológica y neurológicamente.

$ Una piccola regione della retina è costituita dalla fovea, caratterizzata da un’elevata acutezza visiva: è la parte centrale dell’occhio, che vede ad alta risoluzione e che usiamo per compiere azioni come l’identificazione dei volti.

_ Una pequeña región de la retina está formada por la fóvea, caracterizada por una alta agudeza visual: es la parte central del ojo, que ve a alta resolución y que utilizamos para realizar acciones como la identificación de rostros.

$ Ognuna delle poche cellule foveali ha bisogno di diecimila cellule della corteccia visiva solo per la prima parte dell’elaborazione dell’impulso visivo.74 Poi, ciascuna di queste diecimila cellule ne richiede altrettante per arrivare alla seconda fase.

_ Cada una de las pocas células foveales necesita diez mil células de la corteza visual solo para la primera parte del procesamiento del impulso visual.74 Luego, cada una de estas diez mil células requiere la misma cantidad para llegar a la segunda fase.

$ Se tutta la retina fosse fovea, avresti bisogno di un cranio grande come quelli degli alieni dei film di fantascienza per contenere il tuo cervello.

_ Si toda la retina fuera fóvea, necesitarías un cráneo tan grande como los extraterrestres de las películas de ciencia ficción para sostener tu cerebro.

$ Di conseguenza, quando guardiamo, assegniamo delle priorità.

_ En consecuencia, cuando miramos, asignamos prioridades.

$ Gran parte della nostra vista è periferica e a bassa risoluzione: risparmiamo la fovea per cose importanti.

_ Gran parte de nuestra visión es periférica y de baja resolución: dejamos la fóvea para cosas importantes.

$ Utilizziamo le nostre risorse ad alta risoluzione per le poche cose specifiche a cui miriamo.

_ Usamos nuestros activos de alta resolución para las pocas cosas específicas que buscamos.

$ E lasciamo che tutto il resto, che significa quasi ogni cosa, svanisca, inosservato, sullo sfondo.Se qualcosa di cui non ti stai curando fa capolino in maniera da interferire in modo diretto con la tua attività corrente strettamente focalizzata, lo vedrai.

_ Y dejar que todo lo demás, lo que significa casi todo, se desvanezca, inadvertido, en un segundo plano. .

$ Altrimenti no.

_ De lo contrario, no.

$ La palla su cui erano concentrati i soggetti della ricerca di Simons non è mai stata oscurata dal gorilla né da uno dei sei giocatori.

_ La pelota en la que se centraron los sujetos de investigación de Simons nunca fue oscurecida por el gorila ni por ninguno de los seis jugadores.

$ Per questo motivo, ossia per il fatto che il gorilla non interferiva con il compito definito, l’uomo mascherato era indistinguibile da tutto ciò che i partecipanti non vedevano, quando guardavano quella palla.

_ Por esta razón, es decir, el hecho de que el gorila no interfirió con la tarea definida, el hombre enmascarado era indistinguible de todo lo que los participantes no veían cuando miraban esa bola.

$ Lo scimmione poteva tranquillamente essere ignorato.

_ El simio podría ignorarse fácilmente.

$ È così che affronti la travolgente complessità del mondo: la ignori, mentre ti concentri minuziosamente sulle tue preoccupazioni private.

_ Así es como lidias con la abrumadora complejidad del mundo: lo ignoras, mientras te concentras minuciosamente en tus preocupaciones privadas.

$ Vedi cose che facilitano il tuo movimento in avanti, verso gli obiettivi che desideri.

_ Vea cosas que le faciliten avanzar hacia las metas que desea.

$ Rilevi gli ostacoli che si affacciano sul tuo cammino.

_ Detecta los obstáculos en tu camino.

$ Sei cieco riguardo a tutto il resto.

_ Estás ciego a todo lo demás.

$ Dev’essere così, perché il mondo è molto più grande di te.

_ Debe ser así, porque el mundo es mucho más grande que tú.

$ Devi amministrare con cura le tue limitate risorse.

_ Debe administrar cuidadosamente sus recursos limitados.

$ Vedere è molto difficile, quindi devi scegliere cosa vedere e lasciar perdere il resto.Negli antichi testi vedici, le più antiche scritture dell’induismo, parte fondamentale della cultura indiana, c’è un’idea profonda: il mondo, come viene percepito, è maya, ossia apparenza e illusione.

_ Ver es muy difícil, por lo que hay que elegir qué ver y olvidar el resto.En los antiguos textos védicos, las escrituras más antiguas del hinduismo, parte fundamental de la cultura india, hay una idea profunda: el mundo, como se percibe, es maya, o apariencia e ilusión.

$ Ciò significa, in parte, che le persone sono accecate dai propri desideri, oltre che semplicemente incapaci di vedere le cose come realmente sono.

_ Esto significa, en parte, que las personas están cegadas por sus propios deseos, además de que simplemente no pueden ver las cosas como realmente son.

$ Ciò è vero, in un senso che trascende il metaforico.

_ Esto es cierto, en un sentido que trasciende lo metafórico.

$ I tuoi occhi sono strumenti: esistono per aiutarti a ottenere quello che vuoi.

_ Tus ojos son herramientas, existen para ayudarte a conseguir lo que quieres.

$ Il prezzo che paghi per quel vantaggio, per quello specifico orientamento focalizzato, è la cecità nei confronti di tutto il resto.

_ El precio que paga por ese beneficio, por esa orientación enfocada específica, es la ceguera para todo lo demás.

$ Non è molto importante quando le cose vanno bene e stiamo ottenendo ciò che vogliamo, seppure realizzare i nostri desideri in realtà possa renderci sordi a più alte chiamate.

_ Realmente no importa cuándo las cosas van bien y estamos obteniendo lo que queremos, aunque cumplir nuestros deseos puede hacernos sordos a las llamadas más altas.

$ Ma tutto ciò che ignoriamo diventa un problema davvero terribile quando siamo in crisi e nulla va come vorremmo.

_ Pero todo lo que ignoramos se convierte en un problema realmente terrible cuando estamos en crisis y nada sale como queremos.

$ Allora, ciò che prima non vedevamo può diventare qualcosa di eccessivo da affrontare.

_ Entonces, lo que no vimos antes puede convertirse en demasiado para tratar.

$ Fortunatamente, però, quel problema contiene in sé i germi della propria risoluzione.

_ Afortunadamente, sin embargo, ese problema contiene en sí mismo las semillas de su propia resolución.

$ Dal momento che hai trascurato così tanti aspetti, il mondo è pieno di possibilità che non hai ancora preso in considerazione.Immagina di essere infelice perché non riesci ad avere ciò che ti serve.

_ Como has descuidado tantos aspectos, el mundo está lleno de posibilidades que aún no has considerado, imagina que estás infeliz porque no puedes conseguir lo que necesitas.

$ In maniera perversa, forse ciò accade proprio a causa di quello che vuoi.

_ De manera perversa, tal vez esto suceda por lo que quieres.

$ Sei cieco a causa di ciò che desideri.

_ Estás ciego por lo que quieres.

$ Forse quello di cui hai veramente bisogno è proprio davanti ai tuoi occhi, ma non riesci a vederlo a causa di ciò a cui stai mirando.

_ Tal vez lo que realmente necesita esté justo frente a sus ojos, pero no puede verlo debido a lo que está buscando.

$ E così tocchiamo un altro aspetto: il prezzo da pagare prima che tu o chiunque altro possa ottenere ciò che vuoi o, meglio ancora, ciò di cui hai bisogno.

_ Y entonces tocamos otro aspecto: el precio a pagar antes de que usted o cualquier otra persona pueda obtener lo que desea o, mejor aún, lo que necesita.

$ Mettiamola così.

_ Digámoslo de esta manera.

$ Guardi il mondo secondo la tua particolare e caratteristica prospettiva.

_ Miras el mundo desde tu propia perspectiva particular y característica.

$ Usi un kit di strumenti per schermare la maggior parte delle cose e lasciarne entrare altre.

_ Utiliza un conjunto de herramientas para proteger la mayoría de las cosas y dejar entrar a otras.

$ Hai trascorso molto tempo a costruire quegli strumenti che per te sono diventati abituali.

_ Has pasado mucho tiempo construyendo esas herramientas que se han vuelto habituales para ti.

$ Non sono pensieri astratti: sono costruiti proprio dentro di te.

_ No son pensamientos abstractos: están integrados en ti.

$ Ti orientano nel mondo.

_ Te guían en el mundo.

$ Sono i tuoi valori più profondi, spesso impliciti e inconsci.

_ Estos son sus valores más profundos, a menudo implícitos e inconscientes.

$ Sono diventati parte della tua struttura biologica.

_ Se han convertido en parte de su estructura biológica.

$ Sono vivi.

_ Están vivos.

$ E non vogliono sparire, né trasformarsi o morire.

_ Y no quieren desaparecer, transformarse o morir.

$ Ma a volte il loro tempo scade e devono nascere nuove cose.

_ Pero a veces se les acaba el tiempo y tienen que nacer cosas nuevas.

$ Per questo motivo, e non solo, è necessario lasciar andare qualcosa durante la salita.

_ Por este motivo, y no solo, es necesario soltar algo durante la subida.

$ Se le cose non vanno bene per te, potrebbe essere perché, come dice il più cinico degli aforismi, “la vita fa schifo e poi muori”.

_ Si las cosas no te van bien, podría ser porque, como dice el más cínico de los aforismos, "la vida apesta y luego mueres".

$ Prima che un momento di crisi ti spinga a questa orribile conclusione, tuttavia, potresti considerare quanto segue: la vita non ha nessun problema, sei tu ad averne.

_ Antes de que un momento de crisis te lleve a esta horrible conclusión, sin embargo, podrías considerar lo siguiente: la vida no tiene problemas, tú los tienes.

$ Questa verità ti lascia almeno con alcune possibilità di scelta.

_ Esta verdad te deja al menos con algunas opciones.

$ Se la tua vita non va bene, forse sono le tue attuali conoscenze a essere inadeguate, non la vita.

_ Si su vida no va bien, tal vez su conocimiento actual sea inadecuado, no la vida.

$ Forse i tuoi valori hanno bisogno di essere rivisti.

_ Quizás sus valores necesiten ser revisados.

$ Forse ciò che vuoi è renderti cieco rispetto a ogni altra possibilità.

_ Tal vez lo que quieras es cegarte ante cualquier otra posibilidad.

$ Forse ti stai aggrappando ai tuoi desideri, nel presente, in maniera così salda da non riuscire a vedere nient’altro, nemmeno ciò di cui hai veramente bisogno.

_ Quizás te aferras a tus deseos, en el presente, con tanta firmeza que no puedes ver nada más, ni siquiera lo que realmente necesitas.

$ Immagina di pensare, con invidia: “Dovrei occupare io il posto del mio capo.” Se il tuo capo conserva il proprio posto, con determinazione e competenza, pensieri del genere ti porteranno a uno stato di esasperazione, infelicità e disgusto.

_ Imagínese pensando, con envidia, "Debería ocupar el lugar de mi jefe". Si tu jefe mantiene su puesto, con determinación y competencia, tales pensamientos te llevarán a un estado de exasperación, infelicidad y disgusto.

$ Potresti rendertene conto.

_ Puede que te des cuenta.

$ Pensi: “Sono infelice.

_ Piensas, “Soy infeliz.

$ Potrei guarire però da questa infelicità, se solo riuscissi a soddisfare la mia ambizione.” Ma allora potresti pensare ancora: “Aspetta, forse non sono infelice perché non occupo la posizione del mio capo.

_ Pero podría recuperarme de esta miseria, si tan solo pudiera satisfacer mi ambición ". Pero entonces todavía podrías pensar, “Espera, tal vez no estoy descontento porque no estoy en la posición de mi jefe.

$ Forse sono infelice perché non riesco a smettere di volere quel lavoro.” Ciò non significa che puoi semplicemente e magicamente dirti di smettere di desiderare quel lavoro, per poi cambiare.

_ Quizás no estoy contento porque no puedo dejar de querer ese trabajo ". Eso no significa que pueda simplemente y mágicamente decirse a sí mismo que deje de querer ese trabajo y luego cambie.

$ Non è possibile trasformarsi così facilmente.

_ No es posible transformar tan fácilmente.

$ Devi scavare più a fondo.

_ Tienes que profundizar más.

$ Devi modificare ciò a cui ambisci, in maniera più profonda.Quindi, potresti pensare: “Non so cosa fare riguardo a questa stupida sofferenza.

_ Tienes que cambiar aquello a lo que aspiras, de una manera más profunda. Entonces, podrías pensar, “No sé qué hacer con este estúpido sufrimiento.

$ Non riesco ad abbandonare le mie ambizioni, perché a quel punto non saprei più quale direzione prendere.

_ No puedo dejar de lado mis ambiciones, porque en ese momento no sé qué dirección tomar.

$ Ma il mio desiderio di un lavoro che non posso avere non mi porta comunque da nessuna parte.” Potresti decidere di svoltare: potresti chiedere di essere coinvolto in un progetto diverso, che soddisfi i tuoi desideri e gratifichi le tue autentiche ambizioni, ma che ti permetta di eliminare dalla tua vita l’amarezza e il risentimento da cui sei attualmente afflitto.

_ Pero mi deseo de un trabajo que no puedo conseguir no me lleva a ninguna parte ". Puedes decidir dar un giro: puedes pedir involucrarte en un proyecto diferente, que satisfaga tus deseos y gratifique tus auténticas ambiciones, pero que te permita eliminar de tu vida la amargura y el resentimiento que te afligen actualmente.

$ Potresti pensare: “Mi butterò su un piano diverso.

_ Quizás estés pensando, “Voy a saltar a un avión diferente.

$ Cercherò di desiderare qualsiasi cosa possa migliorare la mia vita, qualunque essa sia, e inizierò a lavorarci ora.

_ Intentaré desear cualquier cosa que pueda mejorar mi vida, sea lo que sea, y empezaré a trabajar en ello ahora.

$ Se corrisponde a inseguire qualcosa che non sia il posto di lavoro del mio capo, lo accetterò e andrò avanti.”Ora sei su un tipo di traiettoria completamente diverso.

_ Si corresponde a perseguir algo que no sea el lugar de trabajo de mi jefe, lo aceptaré y seguiré adelante ”. Ahora estás en una trayectoria completamente diferente.

$ Prima ciò che era giusto, desiderabile e degno di essere perseguito era ben definito e concreto.

_ Antes, lo que era correcto, deseable y que valía la pena perseguir estaba bien definido y era concreto.

$ Ma eri rimasto bloccato lì, in un luogo angusto e infelice.

_ Pero estabas atrapado allí, en un lugar estrecho e infeliz.

$ Adesso invece ti lasci andare.

_ Ahora te dejas llevar.

$ Compi il sacrificio necessario e permetti a un nuovo mondo di possibilità, che prima ti era nascosto dalla tua stessa ambizione, di rivelarsi.

_ Haz el sacrificio necesario y deja que se revele un nuevo mundo de posibilidades, previamente oculto para ti por tu propia ambición.

$ E c’è molto al suo interno.

_ Y hay mucho adentro.

$ Come sarebbe la tua vita, se fosse migliore?

_ ¿Cómo sería tu vida si fuera mejor?

$ Come sarebbe la vita stessa?

_ ¿Cómo sería la vida misma?

$ Che cosa significa “migliore”?

_ ¿Qué significa "mejor"?

$ Non lo sai.

_ No lo sabes.

$ E non importa che tu lo sappia immediatamente con chiarezza, perché inizierai a capire lentamente cosa significa, una volta che avrai deciso davvero di volerlo.

_ Y no importa que lo sepa inmediatamente con claridad, porque poco a poco comenzará a comprender lo que significa una vez que haya decidido que realmente lo desea.

$ Inizierai a intravedere ciò che ti era rimasto nascosto a causa dei presupposti e dei preconcetti che avevi in passato, dalle precedenti meccaniche della tua vista.

_ Comenzarás a vislumbrar lo que se te ocultó debido a las suposiciones y preconcepciones que tenías en el pasado, a partir de la mecánica previa de tu vista.

$ Inizierai a imparare.Tuttavia, ciò avrà buon esito solo se desideri veramente che la tua vita migliori.

_ Empezarás a aprender, sin embargo, esto solo será exitoso si realmente quieres que tu vida mejore.

$ Non puoi ingannare le tue strutture percettive intrinseche.

_ No puedes engañar a tus estructuras perceptivas intrínsecas.

$ Neanche un po’.

_ Ni siquiera un poco.

$ Queste mirano dove le punti.

_ Estos apuntan donde los apuntas.

$ Per riorganizzarti, per fare il punto, per mirare a qualche obiettivo migliore, devi esserne convinto, da cima a fondo.

_ Para reagruparse, hacer balance, apuntar a un objetivo mejor, hay que estar convencido, de arriba abajo.

$ Devi scandagliare la tua psiche.

_ Tienes que sondear tu psique.

$ Devi chiarire ogni cosa.

_ Tienes que dejar todo en claro.

$ E devi essere cauto, perché rendere la tua vita migliore significa assumerti molte responsabilità e ciò richiede uno sforzo e un’attenzione maggiori rispetto al vivere stupidamente nel dolore e al rimanere arroganti, disonesti e pieni di risentimento.E se il mondo rivelasse la propria bontà in relazione a quanto tu sei in grado di ambire al meglio?

_ Y hay que ser cauteloso, porque mejorar su vida significa asumir muchas responsabilidades y eso requiere más esfuerzo y atención que vivir tontamente con dolor y permanecer arrogante, deshonesto y resentido. tu bondad en relación a lo que eres capaz de aspirar a lo mejor?

$ Ciò non significa che puoi avere ciò che vuoi semplicemente desiderandolo, che tutto è soggetto a interpretazione personale oppure che non esiste realtà.

_ Esto no quiere decir que puedas tener lo que quieres simplemente por quererlo, que todo esté sujeto a interpretación personal o que no haya realidad.

$ Il mondo è ancora lì, con le sue strutture e i suoi limiti.

_ El mundo sigue ahí, con sus estructuras y sus límites.

$ Mentre procedi, coopera con te o si oppone.

_ A medida que avanza, coopere con usted u objete.

$ Ma puoi danzare con lui, se è questo il tuo obiettivo, e forse puoi persino guidarlo, se hai abilità e grazia a sufficienza.

_ Pero puedes bailar con él, si ese es tu objetivo, y tal vez incluso puedas guiarlo, si tienes suficiente habilidad y gracia.

$ Non è teologia, non è misticismo.

_ No es teología, no es misticismo.

$ È conoscenza empirica.

_ Es conocimiento empírico.

$ Qui non c’è nulla di magico o nulla più della magia della coscienza.

_ Aquí no hay nada mágico ni nada más que la magia de la conciencia.

$ Vediamo solo ciò a cui miriamo.

_ Solo vemos lo que buscamos.

$ Il resto del mondo, che è la maggior parte, è nascosto.

_ El resto del mundo, que es la mayor parte, está oculto.

$ Se cominciamo a puntare a qualcosa di diverso, come: “Voglio che la mia vita sia migliore”, la nostra mente comincerà a presentarci nuove informazioni, tratte dal mondo che in precedenza erano nascosto, per aiutarci in quella ricerca.

_ Si empezamos a apuntar a algo diferente, como, "Quiero que mi vida sea mejor", nuestras mentes comenzarán a presentar nueva información, extraída del mundo que antes estaba oculto, para ayudarnos en esa búsqueda.

$ Quindi possiamo utilizzare quei contenuti per progredire, agire, osservare e migliorare.

_ Entonces podemos usar ese contenido para progresar, actuar, observar y mejorar.

$ Dopo esserci migliorati, potremmo mirare a qualcosa di diverso, o di superiore, come: “Voglio che tutto ciò che potrebbe migliorare, non solo nella mia vita, migliori”.

_ Después de mejorar, podemos apuntar a algo diferente, o más alto, como: "Quiero que todo lo que pueda mejorar, no solo en mi vida, mejore".

$ E quindi entriamo in una realtà più elevata e più completa.In questo luogo, su che cosa potremmo focalizzarci?

_ Y luego entramos en una realidad superior y más completa ¿En este lugar, en qué podríamos enfocarnos?

$ Cosa potremmo notare?Partiamo dalla constatazione che tutti desideriamo delle cose o che ne abbiamo addirittura bisogno.

_ ¿Qué podríamos notar? Empecemos por darnos cuenta de que todos queremos cosas o que incluso las necesitamos.

$ È la natura umana.

_ Es la naturaleza humana.

$ Condividiamo l’esperienza della fame, della solitudine, della sete, del desiderio sessuale, dell’aggressività, della paura e del dolore.

_ Compartimos la experiencia del hambre, la soledad, la sed, el deseo sexual, la agresión, el miedo y el dolor.

$ Tali aspetti sono elementi dell’Essere: elementi primordiali, assiomatici dell’Essere.

_ Estos aspectos son elementos del Ser: elementos primordiales, axiomáticos del Ser.

$ Ma dobbiamo sistemare e organizzare questi desideri primordiali, perché il mondo è un luogo complesso e ostinatamente reale.

_ Pero tenemos que resolver y organizar estos deseos primarios, porque el mundo es un lugar complejo y obstinadamente real.

$ Non possiamo semplicemente ottenere quell’unica cosa specifica, che vogliamo in particolare adesso, insieme a tutto ciò che vogliamo di solito, perché i nostri desideri possono entrare in conflitto tra loro, con quelli delle altre persone e con il mondo.

_ No podemos simplemente obtener esa cosa específica, que queremos especialmente ahora, junto con todo lo que normalmente queremos, porque nuestros deseos pueden entrar en conflicto entre sí, con los de otras personas y con el mundo.

$ Pertanto, dobbiamo diventare consapevoli dei nostri desideri, articolarli, stabilire le priorità e organizzarli in gerarchie.

_ Por tanto, debemos tomar conciencia de nuestros deseos, articularlos, priorizarlos y organizarlos en jerarquías.

$ Ciò li rende evoluti e fa sì che lavorino in accordo tra loro, con i desideri delle altre persone e con il mondo.

_ Esto los hace evolucionar y hace que funcionen de acuerdo con los demás, con los deseos de otras personas y con el mundo.

$ È così che si elevano, si organizzano in valori e diventano morali.

_ Así es como se elevan, se organizan en valores y se vuelven morales.

$ I valori e la morale sono indicatori della nostra cultura.Lo studio filosofico della morale – del bene e del male – è l’etica.

_ Los valores y la moral son indicadores de nuestra cultura El estudio filosófico de la moral - del bien y del mal - es la ética.

$ È un’indagine che può renderci più evoluti nelle nostre scelte.

_ Es una encuesta que puede hacernos más avanzados en nuestras elecciones.

$ Ancora più antica e più profonda dell’etica, però, è la religione.

_ Sin embargo, la religión es aún más antigua y profunda que la ética.

$ La religione non si occupa semplicemente di ciò che è giusto e sbagliato nel concreto, ma del bene e del male in sé, degli archetipi del giusto e dello sbagliato.

_ La religión no se preocupa simplemente por lo que está bien y lo que está mal en la práctica, sino por el bien y el mal en sí mismos, por los arquetipos del bien y del mal.

$ La religione riguarda il valore, il valore ultimo, un ambito che non è dominio della scienza né territorio della descrizione empirica.

_ La religión tiene que ver con el valor, el valor último, un área que no es ni el dominio de la ciencia ni el territorio de la descripción empírica.

$ Coloro che scrissero e si occuparono della redazione della Bibbia, per esempio, non erano scienziati.

_ Los que escribieron y editaron la Biblia, por ejemplo, no eran científicos.

$ Non avrebbero potuto esserlo, nemmeno se l’avessero voluto.

_ No podrían haberlo sido, aunque quisieran.

$ I punti di vista, i metodi e le pratiche della scienza non erano stati ancora formulati.La religione concerne invece il comportamento appropriato.

_ Los puntos de vista, métodos y prácticas de la ciencia aún no se han formulado. La religión, por otro lado, se trata de un comportamiento apropiado.

$ Riguarda “il Bene” per come lo intendeva Platone.

_ Se trata de "lo bueno", como lo decía Platón.

$ Un vero credente non cerca di formulare idee accurate sulla natura oggettiva del mondo, anche se potrebbe.

_ Un verdadero creyente no intenta formular ideas precisas sobre la naturaleza objetiva del mundo, aunque podría hacerlo.

$ Si sforza, invece, di essere una brava persona.

_ En cambio, se esfuerza por ser una buena persona.

$ Forse per lui buono non significa altro che obbediente, addirittura di un’obbedienza cieca.

_ Quizás para él el bien no signifique más que obediencia, incluso obediencia ciega.

$ Da qui la tipica obiezione progressista e occidentale all’illuminazione religiosa: l’obbedienza non è sufficiente.

_ De ahí la típica objeción progresista y occidental a la iluminación religiosa: la obediencia no es suficiente.

$ Ma almeno è un inizio (e lo abbiamo dimenticato): non puoi puntare a nulla se sei completamente privo di disciplina e di guida.

_ Pero al menos es un comienzo (y lo hemos olvidado): no puedes apuntar a nada si estás completamente desprovisto de disciplina y guía.

$ Non saprai a cosa mirare e non volerai dritto, anche se in qualche maniera riesci a mettere a fuoco l’obiettivo giusto.

_ No sabrás a qué apuntar y no volarás derecho, incluso si de alguna manera logras concentrarte en el objetivo correcto.

$ E poi concluderai: “Non c’è nulla a cui valga la pena mirare.” E allora sarai perso.È quindi necessario e auspicabile che le religioni abbiano una componente dogmatica.

_ Y luego concluirá: "No hay nada que valga la pena apuntar". Y entonces estarás perdido. Por eso es necesario y deseable que las religiones tengan un componente dogmático.

$ A che cosa serve un sistema di valori che non fornisce una struttura stabile?

_ ¿De qué sirve un sistema de valores que no proporciona una estructura estable?

$ A che cosa serve un sistema di valori che non indica la via verso un ordine superiore?

_ ¿De qué sirve un sistema de valores que no señala el camino hacia un orden superior?

$ E cosa puoi fare se non riesci a interiorizzare quella struttura, ad accettare quell’ordine, non necessariamente come destinazione finale, ma almeno come punto di partenza?

_ ¿Y qué puedes hacer si no eres capaz de internalizar esa estructura, de aceptar ese orden, no necesariamente como destino final, sino al menos como punto de partida?

$ Senza, non sei altro che un adulto di due anni, che però non conosce più il fascino e il potenziale dell’infanzia.

_ Sin él, no eres más que un adulto de dos años, que sin embargo ya no conoce el encanto y el potencial de la infancia.

$ Ciò non significa, ribadisco, che l’obbedienza sia sufficiente.

_ Esto no significa, repito, que la obediencia sea suficiente.

$ Ma una persona capace di obbedire, una persona adeguatamente disciplinata, è quantomeno uno strumento ben tarato.

_ Pero una persona capaz de obedecer, una persona debidamente disciplinada, es al menos un instrumento bien calibrado.

$ Certo, ci deve essere una visione, oltre la disciplina, oltre il dogma.

_ Por supuesto, debe haber una visión, más allá de la disciplina, más allá del dogma.

$ Uno strumento ha sempre bisogno di uno scopo.

_ Una herramienta siempre necesita un propósito.

$ È per tali ragioni che Cristo, nel Vangelo di Tommaso, dice: “Il Regno del Padre si estende sulla Terra, ma gli uomini non lo vedono”.75Questo significa che ciò che vediamo dipende dalle nostre convinzioni religiose?

_ ¿Es por estas razones que Cristo, en el Evangelio de Tomás, dice: “El Reino del Padre se extiende a la tierra, pero los hombres no lo ven” .75 ¿Significa esto que lo que vemos depende de nuestras convicciones religiosas?

$ Sì.

_ Sí.

$ E anche ciò che non vediamo.

_ Y también lo que no vemos.

$ Potresti obiettare: “Ma io sono ateo.” No, non lo sei e per capirlo potresti leggere Delitto e castigo di Dostoevskij, forse il più grande romanzo che sia mai stato scritto, in cui il protagonista, Raskolnikov, decide di prendere il proprio ateismo sul serio e commette ciò che ha razionalizzato come un omicidio filantropico, pagandone il prezzo.

_ Podrías objetar: "Pero soy ateo". No, no lo eres y para entender que podrías leer Crimen y castigo de Dostoievski, quizás la mayor novela jamás escrita, en la que el protagonista, Raskolnikov, decide tomarse en serio su ateísmo y comete lo que ha racionalizado como un asesinato filantrópico, pagando el precio.

$ Semplicemente non sei ateo nel tuo agire e sono proprio le azioni a riflettere in maniera accurata le convinzioni più profonde: quelle inconsce, incorporate nel tuo essere, al di sotto delle nozioni coscienti, dei comportamenti articolati e di una conoscenza superficiale di te stesso.

_ Simplemente no eres ateo en tus acciones y son precisamente las acciones las que reflejan fielmente las creencias más profundas: las inconscientes, incrustadas en tu ser, por debajo de nociones conscientes, comportamientos articulados y un conocimiento superficial de ti mismo. mismo.

$ Puoi scoprire ciò in cui credi veramente, anziché ciò in cui pensi di credere, solamente osservando come agisci.

_ Puedes descubrir lo que realmente crees, en lugar de lo que crees que crees, simplemente observando cómo actúas.

$ Non sai in che cosa credi, prima di farlo.

_ No sabes en lo que crees antes de hacerlo.

$ Sei troppo complesso per capirti.L’osservazione, l’istruzione, la riflessione e una comunicazione accurata con gli altri sono utili solo per scalfire la superficie delle tue convinzioni.

_ Eres demasiado complejo para entenderte a ti mismo. La observación, la educación, la reflexión y la comunicación precisa con los demás solo son útiles para rascar la superficie de tus creencias.

$ Tutto ciò che apprezzi è il risultato di processi di sviluppo impensabilmente lunghi, personali, culturali e biologici.

_ Todo lo que aprecias es el resultado de procesos de desarrollo biológico, cultural y personal increíblemente largos.

$ Non capisci quanto ciò che vuoi e quindi ciò che vedi sia condizionato dall’immenso, abissale e profondo passato.

_ No entiendes cuánto quieres y por tanto lo que ves está condicionado por el inmenso, abismal y profundo pasado.

$ Non capisci come ogni circuito neurale attraverso cui guardi il mondo sia stato modellato, spesso dolorosamente, dagli obiettivi etici di milioni di anni di umanità e da tutta la vita vissuta nei miliardi di anni che ti hanno preceduto.Non capisci nulla.Non sapevi nemmeno di essere cieco.Un ramo della conoscenza che riguarda le convinzioni umane è storicamente documentato.

_ No comprendes cómo cada circuito neuronal a través del cual miras el mundo ha sido moldeado, a menudo dolorosamente, por las metas éticas de millones de años de humanidad y toda la vida vivida en los miles de millones de años que te precedieron. No comprendes nada. ni siquiera sabías que eras ciego Una rama del conocimiento que se ocupa de las creencias humanas está históricamente documentada.

$ Ci siamo osservati agire, abbiamo riflettuto su quanto abbiamo visto e raccontato storie tratte da quella riflessione, per decine e forse centinaia di migliaia di anni.

_ Nos hemos visto actuar, hemos reflexionado sobre lo que hemos visto y contado historias extraídas de esa reflexión, durante decenas y quizás cientos de miles de años.

$ Rientra fra i tentativi, individuali e collettivi, di scoprire e articolare ciò in cui crediamo.

_ Es parte de los intentos individuales y colectivos de descubrir y articular aquello en lo que creemos.

$ Parte della conoscenza così formatasi è incapsulata negli insegnamenti fondamentali delle nostre culture, in scritti antichi come il Tao Te Ching, nei citati testi vedici o nelle storie bibliche.

_ Parte del conocimiento así formado está encapsulado en las enseñanzas fundamentales de nuestras culturas, en escritos antiguos como el Tao Te Ching, en los textos védicos antes mencionados o en relatos bíblicos.

$ La Bibbia è, in ogni caso, il documento fondativo della civiltà occidentale, dei valori occidentali, della moralità occidentale e della concezione occidentale del bene e del male.

_ La Biblia es, en cualquier caso, el documento fundacional de la civilización occidental, los valores occidentales, la moral occidental y la concepción occidental del bien y del mal.

$ È il prodotto di processi che rimangono fondamentalmente al di lì della nostra comprensione.

_ Es el producto de procesos que permanecen fundamentalmente más allá de nuestra comprensión.

$ È una biblioteca composta da tanti libri, ciascuno scritto e curato da molti autori.

_ Es una biblioteca compuesta por muchos libros, cada uno escrito y editado por muchos autores.

$ È un documento che si rivela, nel vero senso del termine: una storia selezionata, ordinata e dotata infine di coerenza, scritta da tutti e nessuno in molte migliaia di anni.

_ Es un documento que se revela, en el verdadero sentido del término: una historia seleccionada, ordenada y finalmente dotada de coherencia, escrita por todos y por nadie durante muchos miles de años.

$ La Bibbia è emersa dal profondo dell’immaginario collettivo umano, che è, esso stesso, il prodotto di forze inimmaginabili che hanno agito per insondabili intervalli di tempo.

_ La Biblia surgió de las profundidades de la imaginación humana colectiva, que es en sí misma el producto de fuerzas inimaginables que han actuado durante insondables intervalos de tiempo.

$ Lo studio attento e rispettoso della Bibbia può rivelarci molte verità sulle nostre convinzioni, su come agiamo e su come dovremmo agire, che non possono essere scoperte in nessun altro modo.Il Dio dell’Antico Testamento e il Dio del Nuovo TestamentoIl Dio dell’Antico Testamento può apparire duro, giudice severo, imprevedibile e pericoloso, in particolare a una lettura superficiale.

_ El estudio cuidadoso y respetuoso de la Biblia puede revelarnos muchas verdades sobre nuestras creencias, cómo actuamos y cómo debemos actuar, que no se pueden descubrir de ninguna otra manera. El Dios del Antiguo Testamento y el Dios del Nuevo Testamento del Antiguo Testamento puede parecer duro, juez severo, impredecible y peligroso, sobre todo en una lectura superficial.

$ Questi aspetti sono probabilmente stati accentuati dai commentatori cristiani, con l’obiettivo di sottolineare le differenze tra Antico e Nuovo Testamento.

_ Estos aspectos probablemente hayan sido acentuados por los comentaristas cristianos, con el objetivo de resaltar las diferencias entre el Antiguo y el Nuevo Testamento.

$ Chi ha ordito questa trama, in senso lato, non ha pensato, però, che ci sarebbe stato un prezzo da pagare: la tendenza dei moderni a pensare, del Dio dell’Antico Testamento: “Non crederei mai in un Dio come quello.” Ma il Dio dell’Antico Testamento non si preoccupa molto di ciò che pensa la gente moderna.

_ Quienes tramaron este complot, en un sentido amplio, no pensaron, sin embargo, que habría un precio que pagar: la tendencia de los modernos a pensar, en el Dios del Antiguo Testamento: "Nunca creería en un Dios como ese. " Pero al Dios del Antiguo Testamento no le importa mucho lo que piense la gente moderna.

$ Spesso non si curava neppure di ciò che pensavano gli antichi, sebbene fosse sorprendentemente disponibile alla negoziazione, come risulta evidente dai racconti di Abramo.

_ A menudo ni siquiera le importaba lo que pensaran los antiguos, aunque estaba sorprendentemente abierto a la negociación, como se desprende de los relatos de Abraham.

$ Se, però, la sua gente si allontanava dal sentiero tracciato, disobbedendo ai suoi ordini, violando gli accordi presi e infrangendo i comandamenti, allora si sarebbe di certo trovata nei guai.

_ Si, sin embargo, su gente se desviara del camino marcado, desobedeciendo sus órdenes, violando acuerdos y rompiendo los mandamientos, entonces ella ciertamente estaría en problemas.

$ Se non avessi fatto quanto il Dio del Vecchio Testamento richiedeva, qualunque cosa fosse e comunque cercassi di nasconderlo, tu, i tuoi figli e i figli dei tuoi figli vi sareste trovati in guai seri e terribili.Sono stati i realisti ad aver creato o ad aver prestato orecchio al Dio dell’Antico Testamento.

_ Si no hubieras hecho lo que el Dios del Antiguo Testamento requería, sea lo que sea y como hayas tratado de ocultarlo, tú, tus hijos y los hijos de tus hijos habrían estado en serios y terribles problemas. o haber escuchado al Dios del Antiguo Testamento.

$ Gli abitanti di quelle antiche società che vagavano incuranti sulla strada sbagliata finirono per diventare schiavi e miserabili, a volte per secoli, finché non furono completamente cancellati dalla Terra.

_ Los habitantes de esas sociedades antiguas que vagaban descuidadamente por el camino equivocado terminaron convirtiéndose en esclavos y miserables, a veces durante siglos, hasta que fueron completamente borrados de la Tierra.

$ Era giusto?

_ ¿Estuvo bien?

$ Era equo?

_ ¿Fue justo?

$ Gli autori della Bibbia posero tali domande con grande cautela ed entro un certo preciso limite.

_ Los autores de la Biblia hicieron estas preguntas con gran cautela y dentro de un límite preciso.

$ Supposero che il creatore dell’Essere sapesse quanto stava facendo, che fosse onnipotente e che i suoi dettami dovessero essere seguiti in maniera scrupolosa.

_ Asumieron que el creador del Ser sabía lo que estaba haciendo, que era omnipotente y que sus dictados debían ser seguidos escrupulosamente.

$ Erano saggi.

_ Fueron sabios.

$ Egli era una forza della natura.

_ Era una fuerza de la naturaleza.

$ Un leone affamato è forse ragionevole, giusto o equo?

_ ¿Un león hambriento es razonable, justo o justo?

$ Che tipo di domanda insensata è questa?

_ ¿Qué clase de pregunta sin sentido es esta?

$ Gli israeliti dell’Antico Testamento e i loro antenati sapevano che Dio non doveva essere preso in giro, e che qualunque inferno di cui la divinità irata potesse permettere l’esistenza, se contrariata, era reale.

_ Los israelitas del Antiguo Testamento y sus antepasados ​​sabían que nadie debía burlarse de Dios, y que cualquier infierno que la deidad iracunda pudiera permitir que existiera, si estaba disgustado, era real.

$ Dopo essere da poco riemersi da un secolo caratterizzato dagli orrori senza fine di Hitler, Stalin e Mao, potremmo dedurre la stessa cosa.Il Dio del Nuovo Testamento viene spesso presentato come un personaggio diverso, anche se il libro dell’Apocalisse, con il giudizio universale, mette in guardia contro ogni autocompiacimento eccessivamente ingenuo.

_ Habiendo resurgido recientemente de un siglo de interminables horrores de Hitler, Stalin y Mao, podemos inferir lo mismo. El Dios del Nuevo Testamento a menudo se presenta como un personaje diferente, aunque el libro de Apocalipsis, con el juicio universal, advierte contra cualquier complacencia excesivamente ingenua.

$ Sembra più un gentile Geppetto, mastro artigiano e padre benevolo.

_ Se parece más a un Geppetto amable, maestro artesano y padre benévolo.

$ Per noi vuole solo il meglio.

_ Él solo quiere lo mejor para nosotros.

$ È amorevole e indulgente.

_ Es amoroso y perdonador.

$ Certo, ti manderà all’inferno, se ti comporti male.

_ Seguro, te enviará al infierno si te portas mal.

$ Fondamentalmente però è il Dio dell’amore.

_ Pero básicamente él es el Dios del amor.

$ Quest’immagine sembra più ottimistica, più ingenuamente accogliente, ma proporzionalmente anche meno credibile.

_ Esta imagen parece más optimista, más ingenuamente acogedora, pero proporcionalmente también menos creíble.

$ In un mondo come questo, una fucina di sventura, chi potrebbe credere a una storia del genere?

_ En un mundo como este, una fragua de la perdición, ¿quién podría creer una historia así?

$ Dio onnipotente, dopo Auschwitz?

_ Dios Todopoderoso, ¿después de Auschwitz?

$ Fu per tali ragioni che il filosofo Nietzsche, forse il critico più sottile che si sia mai confrontato con il cristianesimo, considerava il Dio del Nuovo Testamento il peggior crimine letterario della storia occidentale.

_ Fue por estas razones que el filósofo Nietzsche, quizás el crítico más sutil jamás confrontado con el cristianismo, consideró al Dios del Nuevo Testamento como el peor crimen literario de la historia occidental.

$ In Al di là del bene e del male, scrisse:76Nell’Antico Testamento ebraico, il libro della giustizia divina, ci sono uomini, cose e discorsi descritti con uno stile tanto grandioso che le scritture greche e indiane non possiedono nulla di paragonabile.

_ En Más allá del bien y del mal, escribió: 76 En el Antiguo Testamento hebreo, el libro de la justicia divina, hay hombres, cosas y discursos descritos en un estilo tan grandioso que las escrituras griegas e indias no poseen nada de comparable.

$ Ci si arresta con terrore e riverenza di fronte a queste portentose reliquie di ciò che una volta fu l’uomo, e si medita con tristezza sull’antica Asia e sull’Europa, la sua piccola penisola avanzata […].

_ Nos detenemos con terror y reverencia frente a estas portentosas reliquias de lo que fue el hombre, y meditamos con tristeza en la antigua Asia y Europa, su pequeña y avanzada península [...].

$ Aver unito, per fare un unico libro come “La Bibbia”, il “Libro in sé”, questo Nuovo Testamento (una specie di rococò del gusto, da ogni punto di vista) e l’Antico Testamento: questa è forse la maggior impudenza e il più grande “peccato contro lo spirito” che l’Europa letteraria abbia sulla coscienza.Chi, se non il più ingenuo tra noi, potrebbe affermare che un essere tanto buono e misericordioso abbia governato questo mondo così terribile?

_ Habiendo unido, para hacer un solo libro como "La Biblia", el "Libro mismo", este Nuevo Testamento (una especie de rococó de gusto, desde todos los puntos de vista) y el Antiguo Testamento: esto es quizás el mayor descaro y el mayor “pecado contra el espíritu” que la Europa literaria tiene en su conciencia ¿Quién, si no el más ingenuo entre nosotros, podría afirmar que un ser tan bueno y misericordioso ha gobernado este terrible mundo?

$ Ma qualcosa che sembra incomprensibile a chi non vede potrebbe essere perfettamente evidente per qualcuno che ha gli occhi aperti.Torniamo alla situazione in cui il tuo obiettivo è determinato da qualcosa di meschino, come l’invidia per il capo di cui parlavamo.

_ Pero algo que parece incomprensible para quien no puede ver, podría ser perfectamente evidente para quien tiene los ojos abiertos. Volvamos a la situación en la que tu meta está determinada por algo mezquino, como la envidia por el jefe del que hablábamos.

$ A causa di quell’invidia, il mondo in cui vivi si rivela un luogo di amarezza, delusione e disprezzo.

_ Debido a esa envidia, el mundo en el que vives resulta ser un lugar de amargura, decepción y desprecio.

$ Immagina di accorgerti della tua infelicità, di osservarla e di rifletterci.

_ Imagínese notar su infelicidad, observarla y pensar en ella.

$ Decidi anche di assumertene la responsabilità e osi affermare che, almeno in parte, è sotto il tuo controllo.

_ Tú también decides responsabilizarte de él y atreverte a afirmar que, al menos en parte, está bajo tu control.

$ Apri un occhio, per un momento, e guarda.

_ Abre un ojo, por un momento, y mira.

$ Stai chiedendo qualcosa di meglio.

_ Estás pidiendo algo mejor.

$ Sacrifichi la meschinità, ti penti della tua invidia e apri il tuo cuore.

_ Sacrificas la mezquindad, te arrepientes de tu envidia y abres tu corazón.

$ Invece di maledire il buio, fai entrare una piccola luce.

_ En lugar de maldecir la oscuridad, deja entrar un poco de luz.

$ Decidi di mirare a una vita migliore, invece che a un ufficio migliore.Ma non ti fermi qui.

_ Decides apuntar a una vida mejor, en lugar de una oficina mejor, pero no te detengas ahí.

$ Ti rendi conto che è un errore guardare a una vita migliore, se ciò comporta che qualcun altro stia peggio.

_ Te das cuenta de que es un error buscar una vida mejor si eso significa que alguien más está en peor situación.

$ Quindi, diventi creativo.

_ Entonces, sé creativo.

$ Scegli di giocare a un gioco più difficile.

_ Elige jugar un juego más difícil.

$ Decidi che vuoi una vita migliore, che renderà migliore anche la vita della tua famiglia o quella dei tuoi amici.

_ Decide que quieres una vida mejor, que también mejorará la vida de tu familia o amigos.

$ Magari pure quella degli estranei intorno a loro.

_ Tal vez incluso el de extraños a su alrededor.

$ E i nemici?

_ ¿Y los enemigos?

$ Vuoi includere anche loro?

_ ¿Quieres incluirlos también?

$ Non sai assolutamente come fare.

_ Absolutamente no sabes cómo.

$ Ma hai studiato un po’ la storia.

_ Pero estudiaste un poco de historia.

$ Sai come l’ostilità richiami ostilità.

_ Sabes cómo la hostilidad llama hostilidad.

$ Quindi, inizi a desiderare il bene anche per i nemici, almeno in linea di principio, anche se non padroneggi ancora questi sentimenti.E la direzione in cui mira il tuo sguardo cambia.

_ Entonces, comienzas a desear el bien a tus enemigos también, al menos en principio, incluso si aún no dominas estos sentimientos, y la dirección en la que tu mirada cambia.

$ Vedi oltre i limiti che ti circondano, senza saperlo.

_ Mira más allá de los límites que te rodean, sin saberlo.

$ Emergono per te nuove possibilità e ti impegni a realizzarle.

_ Surgen nuevas posibilidades para ti y estás comprometido a hacerlas realidad.

$ La tua vita migliora davvero.

_ Tu vida realmente mejora.

$ Quindi inizi a pensare: “Meglio?

_ Entonces empiezas a pensar, “¿Mejor?

$ Forse è questo che significa per me, per la mia famiglia e per i miei amici, e anche per i miei nemici.

_ Quizás eso es lo que significa para mí, mi familia y amigos, e incluso mis enemigos.

$ Ma ha anche un altro significato.

_ Pero también tiene otro significado.

$ Vuol dire meglio oggi, in modo da rendere ogni cosa migliore domani, la settimana prossima e l’anno prossimo, tra un decennio e tra cento anni.

_ Significa mejor hoy, para hacer todo mejor mañana, la semana que viene y el año que viene, en una década y cien años.

$ E tra mille.

_ Y entre mil.

$ E per sempre.”E poi “meglio” significa puntare al Miglioramento dell’Essere, con la M e la E maiuscole.

_ Y para siempre ". Y luego" mejor "significa apuntar a la Mejora del Ser, con M y E. mayúsculas.

$ Pensando a tutto questo, rendendoti conto di tutto questo, corri un rischio.

_ Pensando en todo esto, dándote cuenta de todo esto, te arriesgas.

$ Decidi che inizierai a trattare il Dio dell’Antico Testamento, con tutto il suo potere terribile e spesso arbitrario, come se potesse essere anche il Dio del Nuovo Testamento, nonostante possa sembrarti per molti versi assurdo.

_ Decide que comenzarás a tratar al Dios del Antiguo Testamento, con todo su poder terrible ya menudo arbitrario, como si también pudiera ser el Dios del Nuevo Testamento, aunque pueda parecer absurdo en muchos sentidos.

$ In altre parole, decidi di comportarti come se l’esistenza possa essere giustificata dalla sua intrinseca bontà, se solo ti comporti correttamente.

_ En otras palabras, decides comportarte como si la existencia pudiera justificarse por su bondad intrínseca, si tan solo te comportas correctamente.

$ Ed è questa decisione, questa dichiarazione di fede esistenziale, che ti permette di superare il nichilismo, il risentimento e l’arroganza.

_ Y es esta decisión, esta declaración de fe existencial, la que te permite superar el nihilismo, el resentimiento y la arrogancia.

$ È questa dichiarazione di fede a tenere a bada l’odio per l’Essere, con tutti i mali che lo accompagnano.

_ Es esta declaración de fe la que mantiene a raya el odio al Ser, con todos los males que lo acompañan.

$ E non corrisponde affatto alla volontà di credere a cose che sai perfettamente non essere vere.

_ Y no corresponde en absoluto a querer creer que cosas que sabes perfectamente bien que no son ciertas.

$ La fede non è il pensiero magico infantile.

_ La fe no es un pensamiento mágico infantil.

$ Quella è ignoranza o in alcuni casi cecità volontaria.

_ Eso es ignorancia o, en algunos casos, ceguera deliberada.

$ La fede è invece la consapevolezza che le tragiche irrazionalità della vita devono essere controbilanciate da un altrettanto irrazionale impegno verso la bontà fondamentale dell’Essere.

_ La fe es, en cambio, la conciencia de que las trágicas irracionalidades de la vida deben contrarrestarse con un compromiso igualmente irracional con la bondad fundamental del Ser.

$ Allo stesso tempo è la volontà di osare, mirare all’irraggiungibile e sacrificare tutto, compresa la vita.

_ Al mismo tiempo, es la voluntad de atreverse, apuntar a lo inalcanzable y sacrificarlo todo, incluida la vida.

$ Ti rendi conto che non c’è, letteralmente, nulla di meglio da fare.

_ Te das cuenta de que literalmente no hay nada mejor que hacer.

$ Ma come fai a realizzare tutto questo, ammesso che tu sia abbastanza incosciente da provarci?Potresti iniziare smettendo di pensare o rifiutando di sottomettere la tua fede alla tua abituale razionalità e alla conseguente ristrettezza di vedute.

_ Pero, ¿cómo lograr todo esto, asumiendo que está lo suficientemente inconsciente como para intentarlo? Puede comenzar por dejar de pensar o negarse a someter su fe a su racionalidad habitual y la consiguiente estrechez de miras.

$ Questo non significa diventare stupido.

_ Esto no significa volverse estúpido.

$ Significa esattamente il contrario.

_ Significa exactamente lo contrario.

$ Vuol dire invece che devi smettere di manovrare e calcolare, tramare, complottare, costringere, esigere, evitare, ignorare e punire.

_ En cambio, significa que debe dejar de maniobrar y calcular, trazar, tramar, obligar, exigir, evitar, ignorar y castigar.

$ Significa che devi mettere da parte le tue vecchie strategie.

_ Significa que tienes que dejar de lado tus viejas estrategias.

$ È il momento, invece, di fare attenzione, come non hai mai fatto prima.Fai attenzioneFai attenzione.

_ En cambio, es hora de prestar atención, como nunca antes lo había hecho.

$ Focalizzati sull’ambiente che ti circonda, fisico e psicologico.

_ Concéntrese en el entorno que lo rodea, físico y psicológico.

$ Nota che cosa ti infastidisce, ti preoccupa, che potresti sistemare, che vorresti sistemare.

_ Observe lo que le molesta, lo que le preocupa, lo que podría arreglar, lo que le gustaría arreglar.

$ Puoi farlo ponendoti con sincerità tre domande: “Che cosa mi infastidisce?”, “È qualcosa che potrei sistemare?” e “Sarei davvero disposto a risolverlo?”.

_ Puede hacer esto haciéndose sinceramente tres preguntas: "¿Qué me molesta?", "¿Es esto algo que podría arreglar?" y "¿Realmente estaría dispuesto a resolverlo?".

$ Se hai risposto no ad almeno una delle domande, rivolgi la tua attenzione altrove.

_ Si respondió no a al menos una de las preguntas, dirija su atención a otra parte.

$ Mira più in basso.

_ Apunta más bajo.

$ Cerca fino a quando non trovi qualcosa che ti infastidisce, che potresti sistemare, che vorresti sistemare, e poi sistemalo.

_ Busca hasta que encuentres algo que te moleste, que puedas arreglar, que te gustaría arreglar, y luego arréglalo.

$ Per oggi è abbastanza.Forse sulla scrivania c’è una pila di fogli che stai facendo finta di non vedere.

_ Eso es suficiente por hoy. Tal vez haya una pila de papeles en su escritorio que finge no ver.

$ A dire la verità, non l’hai nemmeno notata.

_ Para decirte la verdad, ni siquiera lo has notado.

$ Lì ci sono cose terribili in agguato: moduli per il pagamento delle tasse, fatture e lettere di persone che vogliono da te cose che non sei sicuro di riuscire a fare.

_ Hay cosas terribles acechando allí: formularios de impuestos, facturas y cartas de personas que quieren cosas de usted que no está seguro de poder hacer.

$ Osserva con empatia il tuo timore.

_ Observa tu miedo con empatía.

$ Forse in quella pila di fogli c’è qualche serpente in agguato.

_ Quizás en ese montón de papeles hay una serpiente al acecho.

$ Forse verrai morso.

_ Quizás te muerdan.

$ Forse, nascoste lì pronte a scattare, ci sono anche delle idre, a cui taglierai una testa e a cui ne cresceranno altre sette.

_ Quizás, escondidas ahí listas para disparar, también hay algunas hidras, a las que les cortarás una cabeza y a las que les crecerán otras siete.

$ Come ci riuscirai?Potresti chiederti: “C’è qualcosa che sarei disposto a fare per smaltire quelle carte?

_ ¿Cómo lo hará? Puede preguntarse: "¿Hay algo que estaría dispuesto a hacer para deshacerme de esas tarjetas?

$ Potrei, forse, sistemarne una parte?

_ ¿Podría, quizás, arreglar una parte?

$ Magari per venti minuti?”.

_ ¿Quizás durante veinte minutos? ”.

$ Forse la risposta sarà “No!”, ma potresti provare a occuparti di dieci fogli, o anche di cinque, magari solo di uno.

_ Quizás la respuesta sea “¡No!”, Pero podrías tratar de lidiar con diez hojas, o incluso cinco, quizás solo una.

$ Inizia da lì.

_ Empiece ahí.

$ Scoprirai presto che l’intera pila si ridurrà, semplicemente perché ti sei occupato di una parte.

_ Pronto descubrirá que toda la pila se encogerá, simplemente porque se ha ocupado de una parte.

$ E scoprirai che il tutto è fatto di parti.

_ Y encontrará que el todo está formado por partes.

$ E se, come ricompensa, ti concedessi un bicchiere di vino a cena o qualche ora sul divano a leggere o a guardare un film stupido?

_ ¿Qué pasa si, como recompensa, te das un capricho con una copa de vino en la cena o unas horas en el sofá leyendo o viendo una película estúpida?

$ E se incaricassi tua moglie o tuo marito di complimentarsi con te, dopo che hai svolto ciò che dovevi?

_ ¿Qué pasa si le pide a su esposa o esposo que lo felicite después de haber hecho lo que tiene que hacer?

$ Ti motiverà?

_ ¿Te motivará?

$ Forse all’inizio le persone che vorresti ti ringraziassero non saranno molto abili nel farlo, ma ciò non dovrebbe fermarti: possono imparare.

_ Quizás al principio las personas a las que le gustaría agradecerle no sean muy buenas haciéndolo, pero esto no debería detenerlo: pueden aprender.

$ Chiediti onestamente di che cosa avresti bisogno per essere motivato a intraprendere quel lavoro e ascolta la risposta.

_ Pregúntese honestamente qué necesitaría para estar motivado para asumir ese trabajo y escuchar la respuesta.

$ Non dire a te stesso: “Non dovrei aver bisogno di farlo per essere motivato.” Che cosa sai di te stesso?

_ No te digas a ti mismo: "No debería necesitar hacer esto para motivarme". ¿Qué sabes de ti mismo?

$ Tu sei, da un lato, la cosa più complessa nell’intero universo e, dall’altra, qualcuno che non sa nemmeno impostare il timer del microonde.

_ Eres, por un lado, la cosa más compleja de todo el universo y, por el otro, alguien que ni siquiera sabe cómo configurar el temporizador de microondas.

$ Non sovrastimare la conoscenza che hai di te stesso.Lascia che i compiti del giorno si annuncino perché tu possa osservarli.

_ No sobreestime el conocimiento que tiene de sí mismo, deje que las tareas del día se anuncien por sí mismas para que las observe.

$ Forse puoi farlo al mattino, mentre sei seduto sul bordo del letto.

_ Tal vez puedas hacer esto por la mañana mientras estás sentado en el borde de la cama.

$ Forse puoi provare la sera prima, mentre stai per coricarti.

_ Tal vez puedas intentarlo la noche anterior, mientras estás a punto de acostarte.

$ Chiediti un contributo volontario.

_ Solicite una contribución voluntaria.

$ Fallo ogni giorno, per un po’.

_ Hágalo todos los días, durante un tiempo.

$ Quindi fallo per il resto della vita.

_ Así que hazlo por el resto de tu vida.

$ Presto ti ritroverai in una situazione diversa, in cui abitualmente ti chiederai: “Cosa potrei fare, cosa sono disposto a fare, per rendere la vita un po’ migliore?”.

_ Pronto te encontrarás en una situación diferente, en la que normalmente te preguntarás: "¿Qué podría hacer, qué estoy dispuesto a hacer, para mejorar un poco la vida?".

$ Non ti stai imponendo una particolare modalità.

_ No te estás imponiendo un modo particular.

$ Non sei un totalitarista, né un utopista, nemmeno nei confronti di te stesso, perché hai imparato dai nazisti, dai sovietici, dai maoisti e dalla tua stessa esperienza che un regime totalitario è una brutta cosa.

_ No eres un totalitario, ni un utópico, ni siquiera contigo mismo, porque has aprendido de los nazis, los soviéticos, los maoístas y tu propia experiencia que un régimen totalitario es algo malo.

$ Punta in alto.

_ Apunta alto.

$ Orienta la prospettiva al Miglioramento dell’Essere.

_ Orienta la perspectiva hacia la Mejora del Ser.

$ Allineati, nell’anima, alla verità e al bene superiore.

_ Alineado, en el alma, a la verdad y al bien mayor.

$ Ci sono un ordine vivibile da impostare e una bellezza da portare alla luce.

_ Hay un orden habitable que establecer y una belleza que sacar a la luz.

$ C’è da sconfiggere il male, ridurre la sofferenza e migliorare te stesso.È questo, a parer mio, il culmine dell’etica, secondo i canoni occidentali.

_ Hay que vencer al mal, reducir el sufrimiento y superarse. Esto, en mi opinión, es la culminación de la ética, según los cánones occidentales.

$ È inoltre ciò che comunicano le parole, sempre oscure e illuminanti al tempo stesso, del Discorso della Montagna: culmine, in un certo senso, della saggezza del Nuovo Testamento.

_ Esto es también lo que las palabras, siempre oscuras y esclarecedoras al mismo tiempo, comunican en el Sermón de la Montaña: la culminación, en cierto sentido, de la sabiduría del Nuevo Testamento.

$ È il tentativo dello spirito dell’umanità di trasformare la comprensione dell’etica, dall’iniziale e necessario divieto dell’educazione del bambino e dei Dieci comandamenti, nella visione pienamente articolata e positiva dell’individuo autentico.

_ Es el intento del espíritu de la humanidad de transformar la comprensión de la ética, desde la prohibición inicial y necesaria de la educación del niño y los Diez Mandamientos, en la visión plenamente articulada y positiva del individuo auténtico.

$ È l’espressione non solo di un ammirevole autocontrollo e padronanza di sé, ma del desiderio fondamentale di impostare il mondo nel modo giusto.

_ Es la expresión no solo de un autocontrol y autocontrol admirables, sino del deseo fundamental de establecer el mundo de la manera correcta.

$ Non è la fine del peccato, ma l’opposto: il bene stesso.

_ No es el fin del pecado, sino todo lo contrario: el bien en sí.

$ Il Discorso della Montagna delinea la vera natura dell’uomo e il vero scopo dell’umanità: focalizzarsi sul giorno, per vivere nel presente e occuparsi completamente e correttamente di ciò che per noi è giusto.

_ El Sermón de la Montaña describe la verdadera naturaleza del hombre y el verdadero propósito de la humanidad: concentrarse en el día, vivir en el presente y ocuparse plena y correctamente de lo que es correcto para nosotros.

$ Fallo, però, solo dopo aver deciso di lasciar splendere ciò che è dentro di te, perché giustifichi l’Essere e illumini il mondo.

_ Hazlo, sin embargo, solo después de que hayas decidido dejar brillar lo que hay dentro de ti, porque justificas el Ser e iluminas el mundo.

$ Fallo solo dopo aver deciso di sacrificare tutto ciò che è necessario per perseguire il bene supremo.Guardate i gigli, come crescono; non filano, non tessono: eppure io vi dico che neanche Salomone, in tutta la sua gloria, era vestito come uno di loro.

_ Hazlo solo después de que hayas decidido sacrificar todo lo necesario para perseguir el mayor bien. Mira los lirios, cómo crecen; no hilan, no tejen; sin embargo, les digo que ni siquiera Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de ellos.

$ Se dunque Dio veste così l’erba del campo, che oggi c’è e domani si getta nel forno, non farà molto più per voi, gente di poca fede?Non chiedetevi perciò che cosa mangerete e berrete, e non state con l’animo in ansia: di tutte queste cose si preoccupa la gente del mondo, ma il Padre vostro sa che ne avete bisogno.Cercate invece il regno di Dio, e queste cose vi saranno date in aggiunta.

_ Si, pues, Dios viste así la hierba del campo, que hoy está aquí y mañana se echa al horno, ¿no hará mucho más por vosotros, hombres de poca fe? pensando en la ansiedad: todas estas cosas preocupan a la gente del mundo, pero tu Padre sabe que las necesitas; busca el reino de Dios, y estas cosas te serán dadas además.

$ (Luca 12:27-31)Non affannatevi dunque per il domani, perché il domani avrà già le sue inquietudini.

_ (Lucas 12: 27-31) Así que no te preocupes por el mañana, porque el mañana ya tendrá sus ansiedades.

$ A ciascun giorno basta la propria pena.

_ Cada día tiene su propio dolor.

$ (Matteo 6:34)La comprensione si sta facendo strada.

_ (Mateo 6:34) La comprensión está ganando impulso.

$ Invece di giocare al tiranno, quindi, adesso fai attenzione.

_ En lugar de jugar al tirano, entonces, ten cuidado.

$ Stai dicendo la verità, invece di manipolare il mondo.

_ Estás diciendo la verdad, en lugar de manipular el mundo.

$ Stai negoziando, invece di giocare al martire o al tiranno.

_ Estás negociando, en lugar de jugar al mártir o al tirano.

$ Non hai più bisogno di essere invidioso, perché non credi più che qualcun altro stia veramente meglio di te.

_ Ya no necesitas sentir envidia, porque ya no crees que alguien más esté realmente mejor que tú.

$ Non devi più essere frustrato, perché hai imparato a non avere troppe pretese e a essere paziente.

_ Ya no tienes que sentirte frustrado, porque has aprendido a no ser demasiado exigente y a ser paciente.

$ Stai scoprendo chi sei, cosa vuoi e cosa sei disposto a fare.

_ Estás descubriendo quién eres, qué quieres y qué estás dispuesto a hacer.

$ Stai scoprendo che le soluzioni ai tuoi problemi particolari devono essere su misura per te, specifiche e precise.

_ Está descubriendo que las soluciones a sus problemas particulares deben ser hechas a su medida, específicas y precisas.

$ Sei meno interessato alle azioni degli altri, perché hai molto da fare.Pensa alla tua giornata, ma mira al bene supremo.Adesso, la tua traiettoria è rivolta al Cielo.

_ Estás menos interesado en las acciones de los demás, porque tienes mucho que hacer. Piensa en tu día, pero apunta al bien mayor. Ahora, tu trayectoria es hacia el Cielo.

$ Ciò ti rende pieno di speranza.

_ Esto te da esperanzas.

$ Anche un uomo su una nave che affonda può essere felice, se si arrampica su una scialuppa di salvataggio.

_ Incluso un hombre en un barco que se hunde puede ser feliz si se sube a un bote salvavidas.

$ E chissà dove potrebbe andare, in futuro.

_ Y quién sabe a dónde podría llegar en el futuro.

$ Un viaggio felice può essere anche meglio della meta che raggiungerai.Chiedi e ti sarà dato.

_ Un viaje feliz puede ser incluso mejor que el destino al que llegas, pregunta y te lo entregarán.

$ Bussa e ti sarà aperto.

_ Toca y se te abrirá.

$ Se chiedi, perché lo vuoi davvero, e se bussi, perché vuoi entrare, ti potrebbe essere offerta la possibilità di migliorare la tua vita, in parte, molto o del tutto.

_ Si preguntas, por qué realmente lo quieres, y si tocas, por qué quieres entrar, es posible que te ofrezcan la oportunidad de mejorar tu vida, en parte, mucho o completamente.

$ E grazie al tuo miglioramento, l’Essere stesso migliorerà.Confrontati con chi eri ieri, invece di paragonarti a qualcun altro.REGOLA 5NON PERMETTERE CHE I TUOI FIGLI FACCIANO QUALCOSA CHE TE LI FARÀ PIACERE DI MENOIN TUTTA ONESTÀ, COSÌ NON VA BENEDi recente, ho visto un bambino di tre anni che seguiva i propri genitori in un aeroporto affollato, trascinandosi lentamente dietro di loro.

_ Y gracias a tu mejora, el Ser mismo mejorará. Compárate con quien eras ayer, en lugar de compararte con otra persona. Regla 5 NO DEJES QUE TUS HIJOS HAGAN ALGO QUE LOS HAGA MENOS CON TODA HONESTIDAD, ASÍ QUE NO Recientemente vi a un niño de tres años siguiendo a sus padres hacia un aeropuerto abarrotado, lentamente detrás de ellos.

$ Urlava con forza a intervalli di cinque secondi e, cosa più importante, lo faceva apposta.

_ Gritó fuerte a intervalos de cinco segundos y, lo que es más importante, lo hizo a propósito.

$ Non era stanco: da padre, riuscivo a capirlo dal tono della voce.

_ No estaba cansado: como padre, me di cuenta por el tono de su voz.

$ Stava dando fastidio ai suoi genitori e a centinaia di altre persone per attirare l’attenzione.

_ Estaba molestando a sus padres y a cientos de personas más para llamar la atención.

$ Forse voleva qualcosa.

_ Quizás él quería algo.

$ Ma non era possibile accontentarlo e i suoi genitori avrebbero dovuto farglielo capire.

_ Pero no fue posible complacerlo y sus padres deberían haberlo hecho entender.

$ Magari si può pensare che fossero esausti e risentissero del jet lag, dopo un lungo viaggio.

_ Podría pensar que estaban agotados y con desfase horario después de un largo viaje.

$ Ma se avessero dedicato trenta secondi di attenzione al problema, avrebbero posto fine a quell’episodio vergognoso.

_ Pero si hubieran prestado treinta segundos de atención al problema, habrían puesto fin a ese vergonzoso episodio.

$ Genitori più avveduti non avrebbero lasciato che qualcuno cui volevano davvero bene diventasse oggetto di disprezzo da parte di una folla di sconosciuti.Ho anche visto una coppia incapace di dire di no al figlio di due anni, obbligata a seguirlo da vicino ovunque andasse e in ogni momento di quella che avrebbe dovuto essere una piacevole occasione sociale: il bambino si comportava talmente male quando non gli si dedicava un’attenzione pressoché assoluta che era impossibile concedergli un secondo di vera libertà senza correre rischi.

_ Los padres inteligentes no dejarían que alguien que realmente les importaba se convirtiera en objeto de desprecio por parte de una multitud de extraños. También vi a una pareja incapaz de decirle que no a su hijo de dos años, obligados a seguirlo de cerca a donde quiera que fuera y en cada momento de lo que debería haber sido una agradable ocasión social: el niño se portó tan mal cuando no se le prestó una atención casi completa que era imposible darle un segundo de verdadera libertad sin correr riesgos.

$ Il desiderio dei genitori di lasciare il figlio libero di reagire a ogni impulso, senza correggerlo, produceva per assurdo proprio l’effetto opposto: i genitori lo privavano così di ogni opportunità di agire in maniera indipendente.

_ El deseo de los padres de dejar a su hijo libre para reaccionar a cada impulso, sin corregirlo, produjo el efecto contrario, absurdamente: los padres lo privaron así de cualquier oportunidad de actuar de forma autónoma.

$ Dal momento che non osavano insegnargli il significato della parola “no”, il piccolo non aveva idea di quali fossero i limiti ragionevoli entro cui avrebbe avuto la massima autonomia disponibile per un bambino della sua età.

_ Como no se atrevieron a enseñarle el significado de la palabra "no", el niño no tenía idea de cuáles eran los límites razonables dentro de los cuales tendría la máxima autonomía disponible para un niño de su edad.

$ Era un tipico esempio di come una confusione smisurata generi un eccesso di ordine e viceversa, inevitabilmente.

_ Fue un ejemplo típico de cómo una confusión excesiva genera un exceso de orden y viceversa, inevitablemente.

$ Allo stesso modo, ho visto genitori incapaci di intrattenere una conversazione tra adulti, durante una cena, perché i loro figli, di quattro e cinque anni, dominavano la scena, mangiando la mollica di tutte le fette di pane disposte sulla tavola, sottomettendo tutti alla loro tirannia infantile, mentre mamma e papà li guardavano, imbarazzati e incapaci di intervenire.Una volta, quando mia figlia, oggi adulta, era piccola, un altro bambino la colpì sulla testa con un camion giocattolo di metallo.

_ De igual manera, he visto a padres incapaces de tener una conversación entre adultos, durante una cena, porque sus hijos, de cuatro y cinco años, dominaban la escena, comiéndose las migajas de todas las rebanadas de pan colocadas sobre la mesa, sometiendo a todos a su tiranía infantil, mientras mamá y papá los miraban avergonzados e incapaces de intervenir. Una vez, cuando mi hija, ahora adulta, era pequeña, otro niño la golpeó en la cabeza con un camión de juguete de metal.

$ Ho visto lo stesso bambino, un anno dopo, spingere con rabbia la sorella minore contro un fragile tavolino dalla superficie in vetro.

_ Vi al mismo niño, un año después, empujar enojado a su hermana menor contra una frágil mesa de café con tapa de vidrio.

$ La madre lo prese subito in braccio ma non prestò la stessa attenzione alla figlia spaventata; gli disse a voce bassa di non fare cose del genere, accarezzandolo per dargli conforto, in una maniera che indicava chiaramente la sua approvazione.

_ La madre lo recogió inmediatamente pero no le prestó la misma atención a la hija asustada; ella le dijo en voz baja que no hiciera tales cosas, acariciándolo en busca de consuelo, de una manera que indicaba claramente su aprobación.

$ Stava creando un piccolo dio imperatore dell’universo.

_ Estaba creando un pequeño emperador dios del universo.

$ È l’obiettivo non dichiarato di molte madri, anche di tante che si considerano sostenitrici della piena uguaglianza di genere.

_ Este es el objetivo no declarado de muchas madres, incluidas muchas que se consideran partidarios de la plena igualdad de género.

$ Sono donne che si oppongono con forza a qualsiasi imposizione proveniente da un maschio adulto, ma corrono subito a preparare un panino al burro per i propri figli maschi se questi lo reclamano mentre sono superbamente immersi in un videogioco.

_ Son mujeres que se oponen firmemente a cualquier imposición de un hombre adulto, pero que rápidamente corren a hacer un sándwich de mantequilla para sus hijos si lo reclaman mientras están magníficamente inmersas en un videojuego.

$ Le future compagne di questi bambini avranno tutte le ragioni per odiare le suocere.

_ Los futuros compañeros de estos niños tendrán todas las razones para odiar a las suegras.

$ Il rispetto per le donne?

_ ¿Respeto por las mujeres?

$ Questo vale per gli altri ragazzi, per gli altri uomini, non per i loro cari figli.Qualcosa di simile è forse in parte alla base della preferenza per i bambini maschi che si riscontra soprattutto in luoghi come l’India, il Pakistan e la Cina, dove l’aborto selettivo in base al sesso è ampiamente praticato.

_ Esto es cierto para otros niños, para otros hombres, no para sus queridos hijos. Algo similar quizás se deba en parte a la preferencia por los niños que se encuentra principalmente en lugares como India, Pakistán y China, donde el aborto selectivo por sexo se practica ampliamente.

$ La voce di Wikipedia relativa a questa pratica ne attribuisce l’esistenza a “norme culturali” che favoriscono il sesso maschile rispetto a quello femminile.

_ La entrada de Wikipedia relacionada con esta práctica atribuye su existencia a "normas culturales" que favorecen al sexo masculino sobre el femenino.

$ Cito Wikipedia a proposito perché è un’enciclopedia redatta da numerosi utenti e, quindi, il luogo perfetto per comprendere quale sia la conoscenza collettivamente accettata.

_ Por cierto, menciono Wikipedia porque es una enciclopedia escrita por numerosos usuarios y, por tanto, el lugar perfecto para entender qué es conocimiento colectivamente aceptado.

$ Ma non ci sono prove che queste idee siano un prodotto strettamente culturale.

_ Pero no hay evidencia de que estas ideas sean productos estrictamente culturales.

$ Ragioni psicofisiche plausibili motivano l’evoluzione di un tale atteggiamento e non sono gradevoli, in una prospettiva moderna ed egalitaria.

_ Razones psicofísicas plausibles motivan la evolución de tal actitud y no son agradables, en una perspectiva moderna e igualitaria.

$ Se le circostanze ti costringono, per così dire, a mettere tutte le uova in un paniere, un figlio maschio è una scommessa migliore, secondo i rigidi standard della logica evolutiva, dove la proliferazione genetica è tutto ciò che conta.

_ Si las circunstancias te obligan a poner todos tus huevos en una canasta, por así decirlo, un hijo varón es una mejor apuesta, según los rígidos estándares de la lógica evolutiva, donde la proliferación genética es lo único que importa.

$ Perché?Be’, una figlia che si riproduce con successo potrebbe procurarti otto o nove discendenti.

_ ¿Por qué? Bueno, una hija que se reproduzca con éxito podría darte ocho o nueve crías.

$ Yitta Schwartz, che sopravvisse all’Olocausto, fu maestra in questo ambito e si assicurò tre generazioni di discendenti diretti che replicarono la sua performance.

_ La sobreviviente del Holocausto Yitta Schwartz fue una maestra en esta área y aseguró tres generaciones de descendientes directos que replicaron su actuación.

$ Al momento della morte, avvenuta nel 2010, era la progenitrice di quasi 2000 persone.77 Ma per un figlio maschio che si riproduce con successo non ci sono limiti.

_ Ella era la progenitora de casi 2000 personas en el momento de su muerte en 2010.77 Pero para un varón reproductivo exitoso no hay límites.

$ La possibilità di avere rapporti sessuali con più partner femminili gli consente di riprodursi in maniera esponenziale.

_ La capacidad de tener relaciones sexuales con múltiples parejas femeninas le permite reproducirse exponencialmente.

$ Si dice che l’attore Warren Beatty e l’atleta Wilt Chamberlain siano stati a letto con diverse migliaia di donne, numeri raggiunti anche dalle rockstar.

_ Se dice que el actor Warren Beatty y el atleta Wilt Chamberlain se acostaron con varios miles de mujeres, cifras que incluso las estrellas del rock han alcanzado.

$ Non hanno avuto così tanti figli: i moderni metodi di contraccezione limitano le nascite, ma in passato celebrità simili a loro hanno lasciato una vasta progenie.

_ No han tenido tantos hijos: los métodos anticonceptivos modernos limitan los nacimientos, pero en el pasado, celebridades como ellos han dejado una gran descendencia.

$ Il padre della psicoanalisi, Sigmund Freud, dichiarò: “Un uomo che è stato l’indiscutibile favorito della propria madre mantiene per sempre la sensazione di essere un conquistatore, quella fiducia nel successo che spesso porta a un vero successo.”81 È abbastanza vero.

_ El padre del psicoanálisis, Sigmund Freud, declaró: "Un hombre que ha sido el favorito indiscutible de su madre conserva para siempre el sentimiento de ser un conquistador, esa confianza en el éxito que a menudo conduce al éxito real" 81. Eso es bastante cierto. .

$ Ma la “sensazione di essere un conquistatore” può agevolmente creare un vero conquistatore.

_ Pero el "sentimiento de ser un conquistador" puede crear fácilmente un verdadero conquistador.

$ L’eccezionale successo riproduttivo di Gengis Khan si è certamente verificato a spese del potenziale successo di altri, compresi i milioni di morti cinesi, persiani, russi e ungheresi.

_ El sobresaliente éxito reproductivo de Genghis Khan ciertamente se produjo a expensas del éxito potencial de otros, incluidos los millones de muertes de chinos, persas, rusos y húngaros.

$ Viziare un figlio potrebbe quindi funzionare bene dal punto di vista del “gene egoista”, perché permette ai geni del bambino preferito di replicarsi in una prole sconfinata, per usare la famosa espressione del biologo evoluzionista Richard Dawkins.

_ Mimar a un niño podría funcionar bien desde el punto de vista del "gen egoísta", porque permite que los genes del niño favorito se repliquen en una descendencia ilimitada, para usar la famosa expresión del biólogo evolutivo Richard Dawkins.

$ Ma può mettere in scena una rappresentazione oscura e dolorosa nel qui e ora, e trasformarsi in qualcosa di indescrivibilmente pericoloso.Quanto detto finora non significa assolutamente che tutte le madri favoriscano i figli maschi rispetto alle figlie, che le figlie a volte non siano preferite rispetto ai figli, o che i padri non coltivino nessun tipo di favoritismo.

_ Pero puede representar una representación oscura y dolorosa en el aquí y ahora, y convertirse en algo indescriptiblemente peligroso. Lo que se ha dicho hasta ahora no significa de ninguna manera que todas las madres favorezcan a los hijos sobre las hijas, que las hijas a veces no son preferidos a sus hijos, o que los padres no cultiven ningún tipo de favoritismo.

$ Possono chiaramente intervenire altri fattori.

_ Claramente, otros factores pueden estar involucrados.

$ A volte l’odio, più o meno inconscio, sovrasta qualsiasi preoccupazione che un genitore potrebbe avere per il figlio, a prescindere dal sesso, dalla personalità o dalla situazione.

_ A veces el odio, más o menos inconsciente, abruma cualquier preocupación que un padre pueda tener por su hijo, independientemente de su género, personalidad o situación.

$ Ho visto un bambino di quattro anni lasciato regolarmente in preda alla fame.

_ Vi a un niño de cuatro años que solía morir de hambre.

$ La sua tata si era fatta male, e lui veniva affidato alle cure temporanee dei vicini, a rotazione.

_ Su niñera resultó herida y fue puesto al cuidado temporal de los vecinos, en rotación.

$ Quando la madre lo lasciò a casa nostra, lui disse che non avrebbe mangiato affatto, per tutto il giorno.

_ Cuando su madre lo dejó en nuestra casa, dijo que no comería nada en todo el día.

$ “Va bene così” disse.

_ "Está bien", dijo.

$ Non andava bene così, ovviamente.

_ No estuvo bien, por supuesto.

$ Era lo stesso bambino di quattro anni che rimase avvinghiato a mia moglie per ore, con una disperazione e una tenacia assolute, dopo che lei ostinatamente, con perseveranza e provvidenzialmente riuscì a fargli mangiare un intero pasto, ricompensandolo per la collaborazione e rifiutandosi di lasciarlo fallire.

_ Fue el mismo niño de cuatro años que se aferró a mi esposa durante horas, con absoluta desesperación y tenacidad, luego de que ella obstinada, perseverante y providencialmente lograra hacerle comer una comida completa, recompensándolo por su cooperación y su negativa. dejarlo fallar.

$ Il bambino si sedette a tavola con tutti noi, mia moglie, io, i nostri due figli e due bambini del vicinato che quel giorno erano a casa nostra, tenendo la bocca chiusa.

_ El niño se sentó a la mesa con todos nosotros, mi esposa, yo, nuestros dos hijos y dos niños del vecindario que estaban en nuestra casa ese día, manteniendo la boca cerrada.

$ Mia moglie gli mise il cucchiaio davanti, aspettando con pazienza e con costanza, mentre lui muoveva la testa avanti e indietro, rifiutando il boccone e difendendosi come fa tipicamente un bambino di due anni ostinato e di cui nessuno si preoccupa troppo.Mia moglie non gli permise di fallire: ogni volta che lui riusciva a inghiottire un boccone, lei gli dava una carezza sulla testa e gli diceva con sincerità che era un bravo bambino.

_ Mi esposa puso la cuchara frente a él, esperando pacientemente y con firmeza mientras él movía la cabeza hacia adelante y hacia atrás, rechazando el mordisco y defendiéndose como un obstinado niño de dos años que por lo general no se preocupa demasiado. La esposa no le dejaba fallar: cada vez que lograba tragar un bocado, ella le daba una palmadita en la cabeza y le decía sinceramente que era un buen niño.

$ Pensava davvero che fosse un bravo bambino.

_ Realmente pensaba que era un buen chico.

$ Era un bambino gradevole ma disturbato.

_ Era un niño agradable pero perturbado.

$ Dopo dieci minuti non troppo difficili, terminò il pasto.

_ Después de diez minutos no muy difíciles, terminó la comida.

$ Osservavamo tutti con attenzione.

_ Todos miramos con atención.

$ Era una scena carica di emozione.“Guarda” disse mia moglie, sollevando il piatto.

_ Fue una escena cargada de emociones. "Mira", dijo mi esposa, levantando su plato.

$ “Hai finito tutto.” Quel bambino che, quando lo vidi per la prima volta, aveva scelto di relegarsi in un angolo con atteggiamento triste, che non si relazionava con gli altri coetanei, che teneva un broncio perenne, che non reagiva quando gli facevo il solletico o lo pungolavo, cercando di farlo giocare, si aprì subito in un ampio sorriso raggiante.

_ "Lo terminaste todo". Ese niño que, cuando lo vi por primera vez, había optado por relegarse a un rincón con una actitud triste, que no se relacionaba con otros compañeros, que hacía un puchero perenne, que no reaccionaba cuando le hacía cosquillas o pinchaba, tratando de que jugara, de inmediato esbozó una amplia sonrisa radiante.

$ Riempì di gioia tutte le persone che erano sedute al tavolo.

_ Llenó de alegría a todos los que estaban sentados a la mesa.

$ Vent’anni dopo, mentre scrivo, mi fa ancora commuovere.

_ Veinte años después, mientras escribo, todavía me mueve.

$ Poi seguì mia moglie come un cucciolo per il resto della giornata, rifiutandosi di allontanarsi da lei.

_ Luego siguió a mi esposa como un cachorro durante el resto del día, negándose a alejarse de ella.

$ Quando lei si sedeva, lui le saltava in grembo, accoccolandosi e aprendosi di nuovo al mondo, cercando disperatamente l’amore che gli era stato continuamente negato.

_ Cuando ella se sentó, saltó a su regazo, acurrucándose y abriéndose de nuevo al mundo, buscando desesperadamente el amor que continuamente le había sido negado.

$ Più tardi nel corso della giornata, ma comunque troppo presto, la madre riapparve.

_ Más tarde ese día, pero de todos modos demasiado temprano, la madre reapareció.

$ Scese le scale ed entrò nella stanza in cui ci trovavamo tutti insieme.

_ Bajó las escaleras y entró en la habitación donde estábamos todos juntos.

$ “Oh, ecco una supermamma” esclamò risentita alla vista del figlio accoccolato sulle ginocchia di mia moglie.

_ "Oh, aquí hay una supermamá", exclamó con resentimiento al ver a su hijo acurrucado en el regazo de mi esposa.

$ Poi se ne andò, insensibile, con l’animo crudele immutato, tenendo per mano il bambino condannato.

_ Luego se fue, entumecido, con su alma cruel sin cambios, sosteniendo al niño condenado de la mano.

$ Era una psicologa.

_ Ella era psicóloga.

$ Ci sono cose che si vedono anche con un occhio solo.

_ Hay cosas que se ven incluso con un ojo.

$ Non c’è da meravigliarsi che le persone desiderino rimanere cieche.A nessuno piace fare i contiI miei clienti vengono spesso da me per discutere dei loro problemi familiari di tutti i giorni.

_ No es de extrañar que la gente quiera permanecer ciega. A nadie le gusta tener en cuenta. Mis clientes a menudo vienen a mí para hablar sobre sus problemas familiares cotidianos.

$ Le preoccupazioni quotidiane sono insidiose.

_ Las preocupaciones diarias son insidiosas.

$ Il loro verificarsi abituale e prevedibile le fa apparire banali.

_ Su ocurrencia habitual y predecible los hace parecer triviales.

$ Ma quell’apparenza di banalità è ingannevole: la nostra vita è fatta delle cose che accadono ogni giorno, e le volte in cui ci comportiamo nello stesso modo di fronte a circostanze simili si sommano tra loro a un ritmo allarmante.

_ Pero esa apariencia de banalidad es engañosa: nuestra vida se compone de cosas que suceden todos los días, y las veces que nos comportamos de la misma manera ante circunstancias similares se suman a un ritmo alarmante.

$ Di recente, un padre mi ha parlato delle difficoltà che stava incontrando nel mettere il figlio a letto, la sera,* un rituale che di solito implicava circa tre quarti d’ora di lotta.

_ Recientemente, un padre me contó las dificultades que estaba teniendo para acostar a su hijo por la noche, * un ritual que usualmente involucraba alrededor de tres cuartos de hora de lucha.

$ Facemmo i conti: quarantacinque minuti al giorno sono cinque ore alla settimana, venti ore al mese e duecentoquaranta ore all’anno.

_ Hicimos los cálculos: cuarenta y cinco minutos al día son cinco horas a la semana, veinte horas al mes y doscientas cuarenta horas al año.

$ È un mese e mezzo di lavoro, se si considera una media di quaranta ore settimanali.Il mio paziente trascorreva un mese e mezzo di lavoro all’anno lottando in maniera inefficace e infelice con il figlio.

_ Es un mes y medio de trabajo, si consideramos un promedio de cuarenta horas a la semana, mi paciente pasaba un mes y medio de trabajo al año luchando de manera ineficaz e infeliz con su hijo.

$ Inutile dire che entrambi ne soffrivano.

_ No hace falta decir que ambos lo sufrieron.

$ Non importa quanto siano buone le tue intenzioni, o quanto tu sia dolce e tollerante per indole, non puoi avere una buona relazione con qualcuno con cui lotti per un mese e mezzo all’anno.

_ No importa cuán buenas sean tus intenciones, o cuán dulce y tolerante seas por naturaleza, no puedes tener una buena relación con alguien con quien luchas durante un mes y medio año.

$ Il risentimento inevitabilmente crescerà.

_ El resentimiento crecerá inevitablemente.

$ Anche se così non fosse, potresti impiegare tutto quel tempo sprecato e sgradevole in attività più produttive e utili, meno stressanti e più piacevoli.

_ Incluso si no lo hace, es posible que esté gastando todo ese tiempo desagradable y desperdiciado en actividades más productivas y útiles, menos estresantes y más agradables.

$ Perché si verificano queste situazioni?

_ ¿Por qué ocurren estas situaciones?

$ Di chi è la colpa, del figlio o del genitore?

_ ¿De quién es la culpa, el niño o el padre?

$ Della natura o della società?

_ ¿De la naturaleza o de la sociedad?

$ E cosa si può fare, sempre che si possa fare qualcosa?Alcuni attribuiscono la colpa di tutti questi problemi agli adulti, siano i genitori o la società in generale.

_ ¿Y qué se puede hacer, suponiendo que se pueda hacer algo? Algunos culpan de todos estos problemas a los adultos, ya sean los padres o la sociedad en general.

$ “Non esistono bambini cattivi” pensano queste persone, “ma solo cattivi genitori.” Se richiamiamo alla mente l’immagine idealizzata di un bambino puro e senza alcuna tendenza al peccato, quest’idea ci appare pienamente giustificata.

_ "No hay niños malos", piensa esta gente, "sólo padres malos". Si recordamos la imagen idealizada de un niño puro sin tendencia a pecar, esta idea nos parece plenamente justificada.

$ La bellezza, l’apertura, la gioia, la fiducia e la capacità di amare che caratterizzano i bambini ci portano facilmente ad attribuire la piena colpevolezza agli adulti coinvolti.

_ La belleza, la franqueza, la alegría, la confianza y la capacidad de amar que caracterizan a los niños nos llevan fácilmente a atribuir la culpa total a los adultos involucrados.

$ Ma un simile atteggiamento è pericolosamente e ingenuamente romantico.

_ Pero esa actitud es peligrosa e ingenuamente romántica.

$ È troppo unilaterale, nel caso di genitori che si relazionino con un figlio o con una figlia particolarmente difficili.

_ Es demasiado unilateral, en el caso de padres que se relacionan con un hijo o una hija particularmente difícil.

$ E non è certo la scelta migliore ritenere acriticamente che la causa di tutta la corruzione umana sia da ricercare alla base della società.

_ Y ciertamente no es la mejor opción sostener acríticamente que la causa de toda la corrupción humana se encuentra en la base de la sociedad.

$ Questa conclusione sposta semplicemente il problema indietro nel tempo.

_ Esta conclusión simplemente hace retroceder el problema en el tiempo.

$ Non spiega e non risolve niente.

_ No explica ni resuelve nada.

$ Se la società è corrotta, ma gli individui al suo interno non lo sono, allora da dove nasce la corruzione?

_ Si la sociedad es corrupta, pero los individuos que la integran no lo son, ¿de dónde viene la corrupción?

$ Come si propaga?

_ ¿Cómo se propaga?

$ È una teoria unilaterale e profondamente ideologica.Ancora più problematica è l’idea, che deriva logicamente da questa presunzione di corruzione sociale, secondo cui tutti i problemi individuali, anche se rari, debbano essere risolti con una riorganizzazione culturale, per quanto radicale.

_ Es una teoría unilateral y profundamente ideológica. Aún más problemática es la idea, que se deriva lógicamente de esta presunción de corrupción social, de que todos los problemas individuales, aunque raros, deben resolverse mediante la reorganización cultural, por mucho radical.

$ La nostra società risponde alla richiesta crescente di smantellare le proprie stabilizzanti tradizioni per includere gruppi sempre più ristretti di persone che non rientrano o non vogliono rientrare nelle categorie su cui anche le nostre stesse percezioni si basano.

_ Nuestra sociedad responde a la creciente demanda de desmantelar sus tradiciones estabilizadoras para incluir grupos cada vez más pequeños de personas que no quieren o no quieren encajar en las categorías en las que se basan nuestras propias percepciones.

$ Non è una buona cosa.

_ Esto no es algo bueno.

$ Non si possono risolvere i problemi dei singoli con una rivoluzione sociale, perché le rivoluzioni sono destabilizzanti e pericolose.

_ No se pueden resolver los problemas de los individuos con una revolución social, porque las revoluciones son desestabilizadoras y peligrosas.

$ Abbiamo imparato a vivere insieme e a organizzare le nostre complesse società a poco a poco e in maniera sempre più articolata, in un lasso temporale molto ampio, e non capiamo con sufficiente chiarezza perché ciò che facciamo funziona.

_ Hemos aprendido a convivir y a organizar nuestras sociedades complejas poco a poco y de una manera cada vez más articulada, durante un período de tiempo muy largo, y no entendemos con suficiente claridad por qué lo que hacemos funciona.

$ Quindi, alterare incautamente i nostri comportamenti sociali, nel nome di alcuni shibboleth* ideologici, è probabile che produca molti più problemi che risultati positivi, se consideriamo la sofferenza che generalmente anche le piccole rivoluzioni producono.Per esempio, sono davvero una buona cosa le leggi che semplificano il divorzio?

_ Entonces, alterar imprudentemente nuestros comportamientos sociales, en nombre de algún shibboleth ideológico *, es probable que produzca muchos más problemas que resultados positivos, cuando consideramos el sufrimiento que generalmente producen incluso las pequeñas revoluciones. ¿Qué leyes simplifican el divorcio?

$ Non saprei dire con certezza se i bambini, le cui vite sono destabilizzate dalla presunta libertà introdotta da questo tentativo di emancipazione, risponderebbero positivamente.

_ No puedo decir con certeza si los niños, cuyas vidas se ven desestabilizadas por la supuesta libertad introducida por este intento de emancipación, responderían positivamente.

$ Orrore e terrore sono in agguato oltre le mura costruite molto saggiamente dai nostri antenati.

_ El terror y el terror acechan más allá de los muros sabiamente construidos por nuestros antepasados.

$ Abbattiamo quelle mura a nostro rischio e pericolo.

_ Derribemos esos muros bajo nuestro propio riesgo.

$ Pattiniamo, inconsapevoli, su un sottile strato di ghiaccio al di sotto del quale l’acqua è gelida e profonda e ospita mostri inimmaginabili.

_ Patinamos, sin darnos cuenta, sobre una fina capa de hielo debajo de la cual el agua es helada y profunda y alberga monstruos inimaginables.

$ Vedo i genitori di oggi terrorizzati dai figli, non da ultimo perché madri e padri sono considerati i colpevoli più probabili di questa ipotetica tirannia sociale e al tempo stesso non è riconosciuto loro il merito di svolgere un ruolo positivo e necessario nel trasmettere disciplina, ordine e senso della tradizione.

_ Veo a los padres de hoy aterrorizados por sus hijos, sobre todo porque las madres y los padres son considerados los culpables más probables de esta hipotética tiranía social y, al mismo tiempo, no se les reconoce el mérito de desempeñar un papel positivo y necesario en la transmisión de disciplina. , orden y sentido de la tradición.

$ Si muovono, a disagio e impacciati, nell’ombra troppo incombente dell’ethos adolescenziale degli anni Sessanta e Settanta, un periodo in cui gli eccessi hanno portato a una diffusa critica e denigrazione dell’età adulta, a una sconsiderata sfiducia nell’esistenza di un potere costituito e all’incapacità di distinguere tra il caos dell’immaturità e la libertà responsabile.

_ Se mueven, inquietos e incómodos, a la sombra demasiado amenazante del ethos adolescente de los años sesenta y setenta, un período en el que los excesos han llevado a una crítica y denigración generalizada de la edad adulta, a una desconfianza imprudente hacia existencia de un poder establecido y la incapacidad de distinguir entre el caos de la inmadurez y la libertad responsable.

$ Questa situazione accresce la sensibilità dei genitori alla sofferenza emotiva, a breve termine, dei figli, aumentando nel contempo la paura di danneggiarli in maniera dolorosa e controproducente.

_ Esta situación aumenta la sensibilidad de los padres ante el sufrimiento emocional a corto plazo de sus hijos, a la vez que aumenta el miedo a dañarlos de forma dolorosa y contraproducente.

$ La convinzione che i bambini abbiano uno spirito intrinsecamente intatto, che viene danneggiato solo dall’incontro con la cultura e con la società, deriva in gran parte dal filosofo svizzero di lingua francese Jean-Jacques Rousseau, che visse nel diciottesimo secolo.82 Rousseau era un fervente sostenitore della teoria secondo cui la società umana, e con essa la proprietà privata, esercita sull’individuo un’influenza corruttrice.

_ La creencia de que los niños tienen un espíritu intrínsecamente intacto, que sólo se daña al encontrarse con la cultura y la sociedad, se deriva en gran medida del filósofo suizo de habla francesa Jean-Jacques Rousseau, que vivió en el siglo XVIII.82 Era de Rousseau un ferviente defensor de la teoría de que la sociedad humana, y con ella la propiedad privada, ejerce una influencia corruptora sobre el individuo.

$ Affermò che nulla era altrettanto amabile e meraviglioso quanto l’uomo nel suo stato precivilizzato.

_ Afirmó que nada era tan adorable y maravilloso como el hombre en su estado precivilizado.

$ Proprio nello stesso momento, accorgendosi della propria inettitudine come padre, abbandonò cinque dei suoi figli alla tenera e fatale pietà degli orfanotrofi dell’epoca.Il buon selvaggio descritto da Rousseau era, però, un ideale, un’astrazione, archetipica e religiosa, e non la realtà in carne e ossa, come credeva il filosofo.

_ Justo en ese mismo momento, dándose cuenta de su propia ineptitud como padre, abandonó a cinco de sus hijos a la tierna y fatal piedad de los orfanatos de la época. El buen salvaje descrito por Rousseau era, sin embargo, un ideal, una abstracción, arquetípica y religiosa, y no realidad de carne y hueso, como creía el filósofo.

$ Il bambino divino mitologicamente perfetto è sempre presente nella nostra immaginazione.

_ El niño divino mitológicamente perfecto siempre está presente en nuestra imaginación.

$ È il potenziale della gioventù, dell’eroe appena nato, dell’innocente che subisce un torto e del figlio, da tempo perduto, del re legittimo.

_ Es el potencial de la juventud, del héroe recién nacido, del inocente que es agraviado y del hijo perdido hace mucho tiempo del rey legítimo.

$ È l’accenno di immortalità che accompagna le nostre prime esperienze.

_ Es el toque de inmortalidad que acompaña nuestras primeras experiencias.

$ È Adamo, l’uomo perfetto, che cammina senza peccato accanto a Dio nel giardino, prima della caduta.

_ Es Adán, el hombre perfecto, que camina sin pecado junto a Dios en el jardín, antes de la caída.

$ Ma gli esseri umani sono malvagi, oltre che buoni, e l’oscurità che dimora sempre nelle nostre anime è ben presente anche nel nostro io più giovane.

_ Pero los seres humanos somos malos, así como buenos, y la oscuridad que siempre habita en nuestras almas también está muy presente en nuestros yo más jóvenes.

$ In generale, le persone migliorano con l’età, piuttosto che peggiorare, perché, con la maturità, diventano più gentili, più coscienziose e più stabili emotivamente.83 Nella società adulta raramente il bullismo si manifesta con la stessa pura e spesso terribile intensità della scuola.84 C’è un motivo se l’oscuro e anarchico Signore delle mosche di William Golding è un classico.Inoltre, ci sono molte prove che gli orrori del comportamento umano non possono essere attribuiti così facilmente alla storia e alla società.

_ En general, las personas mejoran con la edad, en lugar de empeorar, porque, con la madurez, se vuelven más amables, más conscientes y más estables emocionalmente.83 En la sociedad adulta, el acoso rara vez se manifiesta de forma pura y a menudo igual. espantosa intensidad de la escuela.84 Hay una razón por la cual el oscuro y anarquista El señor de las moscas de William Golding es un clásico, y hay muchas pruebas de que los horrores del comportamiento humano no pueden atribuirse tan fácilmente a la historia y la sociedad .

$ Ciò fu scoperto, forse in maniera troppo dolorosa, dalla primatologa Jane Goodall, quando apprese che i teneri scimpanzé erano capaci di uccidersi a vicenda e pronti a farlo.85 Per la natura scioccante di quelle rivelazioni e per il grande significato antropologico, mantenne per anni il segreto su ciò che aveva scoperto, temendo che il contatto che lei aveva avuto con gli animali li avesse portati a manifestare comportamenti innaturali.

_ Esto fue descubierto, quizás demasiado dolorosamente, por la primatóloga Jane Goodall, cuando se enteró de que los simpáticos chimpancés eran capaces de matarse entre sí y estaban dispuestos a hacerlo.85 Debido a la naturaleza impactante de esas revelaciones y la gran importancia antropológica, Durante años mantuvo el secreto de lo que había descubierto, temiendo que el contacto que ella había tenido con los animales los hubiera llevado a exhibir un comportamiento antinatural.

$ Anche dopo la pubblicazione del resoconto, molti rifiutarono di crederci.

_ Incluso después de la publicación del informe, muchos se negaron a creerlo.

$ Ben presto, però, divenne ovvio che quanto aveva osservato non era affatto raro.Senza mezzi termini: gli scimpanzé conducono una guerra intertribale.

_ Pero pronto se hizo evidente que lo que había observado no era en modo alguno infrecuente. Sin rodeos: los chimpancés libran una guerra entre tribus.

$ Inoltre, lo fanno con brutalità quasi inimmaginabile.

_ Además, lo hacen con una brutalidad casi inimaginable.

$ Il tipico scimpanzé adulto è forte più del doppio di un essere umano di pari grado, nonostante le dimensioni più ridotte.86 Jane Goodall riferì con un certo orrore della propensione degli scimpanzé da lei studiati a spezzare forti cavi e leve d’acciaio.87 Gli scimpanzé possono letteralmente fare a pezzi un individuo.

_ El chimpancé adulto típico es más del doble de fuerte que un ser humano o hermano, a pesar de su tamaño más pequeño.86 Jane Goodall informó con algo de horror la propensión de los chimpancés que estudió a romper fuertes cables y palancas de acero. .87 Los chimpancés literalmente pueden destrozar a un individuo.

$ E lo fanno.

_ Y lo hacen.

$ Le società umane e le loro complesse tecnologie non possono certo essere incolpate di questo.88 “Spesso, quando mi svegliavo durante la notte” scrive la studiosa, “mi tornavano in mente immagini terrificanti, come quella di Satana [uno scimpanzé che da tempo la studiosa teneva sotto osservazione] che portava la mano a coppa sotto il mento di Sniff per bere il sangue che sgorgava da una grande ferita sul suo volto… Jomeo che toglieva una striscia di pelle dalla coscia di Dé; Figan che caricava e colpiva, ancora e ancora, il corpo abbattuto e tremante di Golia, uno degli eroi della sua infanzia.”89 Piccole bande di scimpanzé adolescenti, per lo più di sesso maschile, s’aggirano entro i confini del loro territorio.

_ Las sociedades humanas y sus complejas tecnologías ciertamente no pueden ser culpadas por esto.88 “A menudo, cuando me despertaba por la noche”, escribe, “me venían a la mente imágenes aterradoras, como la de Satanás [un chimpancé que durante algún tiempo el erudito había estado observando] quien ahuecó su mano debajo de la barbilla de Sniff para beber la sangre que brotaba de una gran herida en su rostro ... Jomeo quitando una tira de piel del muslo de De; Figan carga y golpea, una y otra vez, el cuerpo abatido y tembloroso de Goliat, uno de los héroes de su infancia ". 89 Pequeñas bandas de chimpancés adolescentes, en su mayoría machos, deambulan por los límites de su territorio.

$ Se incontrano estranei – anche scimpanzé che una volta frequentavano e che in seguito si sono allontanati dal gruppo ormai troppo grande – e se sono in maggioranza, li attaccano e li massacrano, senza pietà.

_ Si se encuentran con extraños, incluso chimpancés con los que una vez salieron y luego se alejaron del grupo ahora demasiado grande, y si son la mayoría, los atacan y matan sin piedad.

$ Gli scimpanzé non hanno un vero e proprio super-io ed è prudente ricordare che anche la capacità di autocontrollo umana può essere sovrastimata.

_ Los chimpancés no tienen un superyó real y es prudente recordar que el autocontrol humano también se puede sobreestimar.

$ L’attenta lettura di un libro scioccante e terrificante come Lo stupro di Nanchino90 di Iris Chang, che racconta della brutale decimazione di quella città cinese da parte degli invasori giapponesi, è in grado di disincantare anche il romantico più convinto.

_ La lectura atenta de un libro impactante y aterrador como The Rape of Nanking90 de Iris Chang, que narra la brutal aniquilación de esa ciudad china por parte de los invasores japoneses, consigue desencantar incluso al romántico más acérrimo.

$ E meno si parla della Unit 731, un’unità di ricerca giapponese sulla guerra biologica fondata in quel periodo, meglio è. Leggete in proposito a vostro rischio e pericolo, vi ho avvertito.I cacciatori-raccoglitori, inoltre, sono molto più sanguinari degli uomini che vivono nelle città e nelle società industrializzate, nonostante la vita in comune e la cultura locale.

_ Y cuanto menos hablemos de la Unidad 731, una unidad de investigación de guerra biológica japonesa fundada en ese momento, mejor. Léelo bajo su propio riesgo, le advertí. Los cazadores-recolectores, además, son mucho más sanguinarios que los hombres que viven en ciudades y sociedades industrializadas, a pesar de la vida común y la cultura local.

$ Il tasso annuale di omicidi nel moderno Regno Unito è di circa 1 su 100.000.91 Negli Stati Uniti il rapporto è da quattro a cinque volte più elevato ed è circa novanta volte superiore in Honduras, la cui percentuale di omicidi è la più alta registrata in qualsiasi nazione moderna.

_ La tasa anual de homicidios en el Reino Unido moderno es de aproximadamente 1 entre 100.000.91 En los Estados Unidos, la proporción es de cuatro a cinco veces mayor y es aproximadamente noventa veces mayor en Honduras, cuya tasa de homicidios es la más alta. alto registrado en cualquier nación moderna.

$ Ma i dati indicano chiaramente che gli esseri umani sono diventati più pacifici, e non il contrario, con il trascorrere degli anni e di pari passo alla crescita e allo sviluppo delle società attuali.

_ Pero los datos indican claramente que los seres humanos se han vuelto más pacíficos, y no al revés, con el paso de los años y con el crecimiento y desarrollo de las sociedades actuales.

$ I boscimani !Kung africani, descritti in maniera romantica da Elizabeth Marshall Thomas negli anni Cinquanta come “popolo inoffensivo”,92 avevano un tasso di omicidi annuali di 40 ogni 100.000 individui, che diminuì di oltre il 30 per cento dopo che furono assoggettati all’autorità statale.93 È un esempio molto istruttivo di come le strutture sociali complesse servano a ridurre, non a esacerbare, le tendenze violente degli esseri umani.

_ ¡Bosquimanos africanos! Kung, descrito románticamente por Elizabeth Marshall Thomas en la década de 1950 como "personas inofensivas", 92 tenía una tasa anual de asesinatos de 40 por cada 100.000 personas, que se redujo en más del 30 por ciento después de que fueron sujeto a la autoridad estatal.93 Es un ejemplo muy instructivo de cómo las estructuras sociales complejas sirven para reducir, no exacerbar, las tendencias violentas de los seres humanos.

$ Tra gli Yanomami del Brasile, famosi per la loro aggressività, sono stati registrati tassi annuali di omicidio pari a 300 su 100.000 individui, e non è certo il dato più sconcertante.

_ Entre los yanomami de Brasil, famosos por su agresión, ha habido tasas anuales de homicidio de 300 por cada 100.000 personas, y esta no es ciertamente la cifra más desconcertante.

$ Gli abitanti di Papua, in Nuova Guinea, si uccidono con tassi annuali che vanno da 140 a 1000 ogni 100.000 individui.94 Il record sembra, però, quello dei Kato, una popolazione indigena della California, all’interno della quale 1450 individui ogni 100.000 hanno incontrato una morte violenta intorno al 1840.95Dal momento che i bambini, come gli altri esseri umani, non sono unicamente buoni, non possono semplicemente essere lasciati a se stessi, senz’alcun intervento della società, pretendendo che crescano immersi nella perfezione.

_ Los habitantes de Papúa, Nueva Guinea, se suicidan con tasas anuales que oscilan entre 140 y 1000 por cada 100.000 individuos.94 El récord parece, sin embargo, el de los Kato, una población indígena de California, dentro de la cual 1450 cada 100.000 personas sufrieron una muerte violenta alrededor de 1840.95 Dado que los niños, como otros seres humanos, no son excepcionalmente buenos, no se les puede dejar simplemente que se las arreglen por sí mismos, sin ninguna intervención de la sociedad, exigiendo que crezcan inmersos en la perfección. .

$ Anche i cani devono essere educati se vogliamo che siano accettati dal branco.

_ Los perros también deben ser educados si queremos que sean aceptados por la manada.

$ I bambini sono molto più complessi dei cani.

_ Los niños son mucho más complejos que los perros.

$ Ciò significa che è molto più probabile che vadano alla deriva se non vengono educati, disciplinati e adeguatamente incoraggiati.

_ Esto significa que es mucho más probable que se alejen si no son educados, disciplinados y motivados adecuadamente.

$ Perciò attribuire tutte le tendenze violente degli esseri umani alle patologie della società è tanto sbagliato da sembrare un’ingenuità.

_ Por tanto, atribuir todas las tendencias violentas del ser humano a las patologías de la sociedad es tan erróneo que parece ingenuo.

$ L’educazione, processo fondamentale, previene molti danni e favorisce uno sviluppo positivo.

_ La educación, un proceso fundamental, previene muchos daños y promueve el desarrollo positivo.

$ I bambini devono essere formati e informati, altrimenti non cresceranno bene.

_ Los niños necesitan ser entrenados e informados, de lo contrario no crecerán bien.

$ Questo aspetto si riflette in maniera evidente nel loro comportamento: i ragazzi cercano disperatamente l’attenzione dei pari e degli adulti, perché quell’attenzione, che li rende attori sociali efficaci ed evoluti, è di importanza vitale.I bambini possono risentire negativamente per una mancanza di attenzione efficace altrettanto, o ancor più, che per abusi fisici o psicologici.

_ Este aspecto se refleja evidentemente en su comportamiento: los niños y niñas buscan desesperadamente la atención de sus pares y adultos, porque esa atención, que los convierte en actores sociales efectivos y evolucionados, es de vital importancia. negativamente debido a una falta de atención efectiva como, o incluso más, que por maltrato físico o psicológico.

$ È un danno che nasce da una mancanza, invece che da un comportamento nocivo, ma non per questo gli effetti sono meno gravi e duraturi.

_ Es un daño que surge de una falta, más que de un comportamiento dañino, pero los efectos no son menos graves y duraderos.

$ I bambini subiscono un danno quando genitori che sono disattenti in buona fede non riescono a renderli acuti, attenti e svegli, e li abbandonano invece in uno stato di incoscienza e di confusione.

_ Los niños sufren daños cuando los padres que de buena fe no les prestan atención no logran hacerlos alerta, alerta y despiertos, y en cambio los abandonan en un estado de inconsciencia y confusión.

$ I bambini subiscono un danno quando chi si dovrebbe occupare di loro, timoroso di qualsiasi conflitto o turbamento, non osa più correggerli e li lascia privi di guida.

_ Los niños sufren daños cuando quienes deben cuidarlos, temerosos de cualquier conflicto o disturbio, ya no se atreven a corregirlos y dejarlos sin guía.

$ Sono in grado di riconoscere questi bambini non appena li vedo.

_ Puedo reconocer a estos niños tan pronto como los veo.

$ Sono molli, disattenti e distratti.

_ Son suaves, distraídos y distraídos.

$ Sono grigi e spenti invece che brillanti e luminosi.

_ Son grises y apagados en lugar de brillantes y brillantes.

$ Sono pietre non scolpite, intrappolate in un perenne stato di attesa.Bambini simili sono cronicamente ignorati dai coetanei, perché non è divertente giocare con loro.

_ Son piedras sin tallar, atrapadas en un perenne estado de espera, estos niños son crónicamente ignorados por sus compañeros, porque no es divertido jugar con ellos.

$ Da adulti tendono a manifestare lo stesso atteggiamento, anche se, interrogati in merito, cercano disperatamente di negarlo.

_ Como adultos tienden a mostrar la misma actitud, incluso si, cuando se les pregunta al respecto, tratan desesperadamente de negarlo.

$ Quando, all’inizio della mia carriera, lavoravo negli asili, i bambini relativamente trascurati venivano da me disperati, nella loro maniera goffa e impacciata, senza il senso della giusta distanza e senza essere pronti al gioco.

_ Cuando, al comienzo de mi carrera, trabajaba en jardines de infancia, los niños relativamente desatendidos vinieron a mí desesperados, a su manera torpe e incómoda, sin un sentido de la distancia adecuada y sin estar listos para jugar.

$ Si gettavano sulle mie ginocchia, o vicino a me, a prescindere da quel che stavo facendo, inesorabilmente guidati dal forte desiderio di richiamare l’attenzione di un adulto, catalizzatore necessario di un ulteriore sviluppo.

_ Se arrojaron en mi regazo, o junto a mí, sin importar lo que estuviera haciendo, inexorablemente guiados por el fuerte deseo de atraer la atención de un adulto, catalizador necesario para un mayor desarrollo.

$ Era molto difficile non reagire con fastidio, persino con disgusto, a questi bambini e al loro infantilismo troppo prolungato, difficile non spingerli letteralmente da parte, anche se mi facevano molta pena e capivo bene la loro situazione.

_ Fue muy difícil no reaccionar con fastidio, incluso con disgusto, a estos niños y su infantilismo demasiado prolongado, difícil no dejarlos literalmente a un lado, aunque me hicieran sentir mucho y entendiera bien su situación.

$ Credo che quella risposta, per quanto dura e terribile, fosse un segnale di avvertimento interno, quasi universalmente sperimentato, che indicava il relativo pericolo di stabilire una relazione con un bambino non correttamente educato: la probabilità di un’immediata e inadeguata dipendenza, che avrebbe dovuto essere focalizzata sul genitore, e la tremenda richiesta di tempo e risorse che l’accettazione di un simile rapporto avrebbe comportato.

_ Creo que esa respuesta, por dura y terrible que sea, fue una señal de advertencia interna experimentada casi universalmente que indicaba el peligro relativo de establecer una relación con un niño mal educado: la probabilidad de una adicción inmediata e inadecuada. , que debería haberse centrado en los padres, y la tremenda demanda de tiempo y recursos que implicaría aceptar tal relación.

$ Ma il più delle volte, i genitori moderni sono semplicemente paralizzati dalla paura di non essere più apprezzati o persino amati dai loro figli se questi vengono castigati.

_ Pero la mayoría de las veces, los padres modernos simplemente están paralizados por el temor de que sus hijos ya no los aprecien o incluso los amen si son castigados.

$ Vogliono soprattutto l’amicizia dei figli e sono disposti a sacrificare il rispetto per averla.

_ Por encima de todo quieren la amistad de sus hijos y están dispuestos a sacrificar el respeto por ella.

$ Così non va bene.

_ Esto no es bueno.

$ Un bambino avrà molti amici, ma solo due genitori e i genitori sono qualcosa di più, non di meno, degli amici.

_ Un niño tendrá muchos amigos, pero solo dos padres y los padres son más, no menos, que amigos.

$ Gli amici non hanno una grande influenza né un forte potere correttivo.

_ Los amigos no tienen una gran influencia ni un fuerte poder correctivo.

$ Pertanto, ogni genitore deve imparare a tollerare la rabbia momentanea o anche l’odio che i figli riversano su di lui dopo che ha intrapreso le azioni necessarie a guidarli, perché la capacità dei bambini di percepire le conseguenze a lungo termine, o di preoccuparsene, è molto limitata.

_ Por lo tanto, todo padre debe aprender a tolerar la ira momentánea o incluso el odio que los niños derraman sobre él después de que él toma las acciones necesarias para guiarlos, porque la capacidad de los niños para percibir las consecuencias a largo plazo, o preocuparse por eso es muy limitado.

$ I genitori sono gli arbitri della società.

_ Los padres son los árbitros de la sociedad.

$ Insegnano ai bambini come comportarsi perché le altre persone siano in grado di interagire significativamente e produttivamente con loro.Educare un bambino è un atto di responsabilità.

_ Enseñe a los niños cómo comportarse para que otras personas puedan interactuar de manera significativa y productiva con ellos Educar a un niño es un acto de responsabilidad.

$ Non si tratta di esprimere rancore di fronte a comportamenti scorretti.

_ No se trata de expresar rencores ante el mal comportamiento.

$ Non si parla di vendetta di fronte a un misfatto.

_ No se habla de venganza ante un crimen.

$ L’educazione è invece un’attenta combinazione di empatia e capacità di giudizio a lungo termine.

_ La educación es, en cambio, una combinación cuidadosa de empatía y habilidades de juicio a largo plazo.

$ Una corretta disciplina richiede uno sforzo, anzi, è praticamente sinonimo di impegno.

_ La disciplina adecuada requiere esfuerzo, de hecho, es prácticamente sinónimo de compromiso.

$ È difficile prestare un’attenzione autentica ai bambini.

_ Es difícil prestar una atención auténtica a los niños.

$ È difficile capire cosa è sbagliato e cosa è giusto, e perché.

_ Es difícil entender qué está mal y qué está bien, y por qué.

$ È difficile formulare strategie disciplinari giuste ed empatiche e verificarne la fattibilità con le altre persone che si occupano di crescere il bambino insieme a noi.

_ Es difícil formular estrategias disciplinarias justas y empáticas y verificar su viabilidad con las demás personas que participan en la crianza del niño con nosotros.

$ A causa di questa combinazione di responsabilità e difficoltà, qualsiasi indizio ci suggerisca che ogni limitazione imposta ai bambini è dannosa può essere, per assurdo, accolto.

_ Debido a esta combinación de responsabilidad y dificultad, cualquier pista de que cualquier limitación impuesta a los niños es dañina puede ser, absurdamente, aceptada.

$ Una simile idea, una volta accettata, consente agli adulti, che dovrebbero essere più avveduti, di abbandonare il proprio ruolo di agenti di inculturazione e di fingere che farlo sia un bene per i bambini.

_ Una idea así, una vez aceptada, permite a los adultos, que deberían ser más prudentes, abandonar su papel de agentes de inculturación y pretender que hacerlo es bueno para los niños.

$ È un autoinganno profondo e pericoloso.

_ Es un autoengaño profundo y peligroso.

$ È una scelta pigra, crudele e imperdonabile.

_ Es una elección perezosa, cruel e imperdonable.

$ E la nostra tendenza a trovare giustificazioni non finisce qui.Supponiamo che le regole inibiscano davvero in modo irrecuperabile quella che altrimenti sarebbe la creatività sconfinata e innata dei nostri figli, anche se la letteratura scientifica indica chiaramente, in primo luogo, che la vera creatività è incredibilmente rara96 e, in secondo luogo, che le limitazioni facilitano invece che inibire i risultati creativi.97 La convinzione che le regole e la struttura siano elementi dannosi si accompagna spesso all’idea che i bambini siano in grado di scegliere saggiamente quando dormire e cosa mangiare, se semplicemente la loro natura perfetta avesse la possibilità di manifestarsi.

_ Y nuestra tendencia a encontrar justificaciones no termina ahí. Supongamos que las reglas realmente inhiben lo que de otro modo sería la creatividad innata e ilimitada de nuestros hijos, incluso si la literatura científica indica claramente, en primer lugar, que la la verdadera creatividad es increíblemente rara96 y, en segundo lugar, que las limitaciones facilitan en lugar de inhibir los resultados creativos.97 La creencia de que las reglas y la estructura son dañinas a menudo va acompañada de la idea de que los niños pueden elegir sabiamente cuando dormir y qué comer, si su naturaleza perfecta simplemente tuviera la oportunidad de manifestarse.

$ Entrambe queste ipotesi sono ugualmente infondate.

_ Ambas suposiciones son igualmente infundadas.

$ I bambini sono perfettamente in grado di provare a sopravvivere a hot dog, hamburger e gelati, se così attireranno l’attenzione, acquisteranno potere o eviteranno di provare qualcosa di nuovo.

_ Los niños son perfectamente capaces de intentar sobrevivir a los hot dogs, hamburguesas y helados, si llaman la atención, ganan poder o evitan probar algo nuevo.

$ Invece di andare a letto tranquillamente, i bambini combatteranno contro il sonno fino a quando non barcolleranno dalla stanchezza.

_ En lugar de irse a la cama en silencio, los niños lucharán contra el sueño hasta que se tambaleen por el agotamiento.

$ Sono inoltre perfettamente ben disposti a provocare gli adulti, mentre esplorano i complessi confini dell’ambiente sociale, proprio come i giovani scimpanzé infastidiscono gli adulti nei loro gruppi.98 Osservare le conseguenze della presa in giro e dello scherno permette allo scimpanzé e al bambino di scoprire i limiti di ciò che potrebbe altrimenti essere una libertà troppo destrutturata e terrificante.

_ También están perfectamente dispuestos a provocar a los adultos mientras exploran los complejos límites del entorno social, al igual que los jóvenes chimpancés molestan a los adultos en sus grupos.98 Observar las consecuencias de las burlas y el ridículo permite al chimpancé el niño para descubrir los límites de lo que de otro modo podría ser una libertad demasiado desestructurada y aterradora.

$ Questi limiti, una volta scoperti, forniscono sicurezza, anche se individuarli provoca una delusione o una frustrazione momentanea.Ricordo di aver portato mia figlia al parco giochi, una volta, quando aveva circa due anni.

_ Estos límites, una vez descubiertos, brindan seguridad, incluso si detectarlos causa una decepción o frustración momentánea. Recuerdo haber llevado a mi hija al patio de recreo una vez cuando tenía alrededor de dos años.

$ Si stava arrampicando sulle sbarre ed era appesa a mezz’aria.

_ Se estaba subiendo a los barrotes y colgando en el aire.

$ Un piccolo diavoletto particolarmente provocatorio che aveva circa la stessa età era in piedi sopra di lei, sulla stessa sbarra che lei stringeva tra le mani.

_ Un diablillo particularmente provocativo que tenía aproximadamente la misma edad estaba encima de ella, en la misma barra que sostenía en sus manos.

$ Lo vidi avvicinarsi a lei.

_ Lo vi acercarse a ella.

$ I nostri sguardi s’incrociarono.

_ Nuestras miradas se encontraron.

$ Lentamente e volutamente salì con i piedi sulle mani di mia figlia, premendo con forza crescente, ancora e ancora, mentre mi fissava.

_ Lenta y deliberadamente trepó con los pies sobre las manos de mi hija, presionando con fuerza cada vez mayor, una y otra vez, mientras me miraba.

$ Sapeva esattamente cosa stava facendo.

_ Sabía exactamente lo que estaba haciendo.

$ “Beccati questa, paparino” era la sua filosofia.

_ "Toma esto, papi" era su filosofía.

$ Era già giunto alla conclusione che gli adulti erano spregevoli e che poteva tranquillamente sfidarli.

_ Ya había llegado a la conclusión de que los adultos eran despreciables y que podía desafiarlos fácilmente.

$ Peccato, quindi, che fosse destinato a diventare uno di loro.

_ Lástima, entonces, que estuviera destinado a convertirse en uno de ellos.

$ Quello era il futuro senza speranza che i genitori gli avevano rifilato.

_ Ese fue el futuro desesperado que le dieron sus padres.

$ Con suo grande e benefico shock, lo sollevai di peso dall’attrezzatura del parco giochi e lo scaraventai a terra, a dieci metri di distanza.No, non lo feci.

_ Para su gran y benéfico impacto, lo levanté del parque infantil y lo tiré al suelo, a diez metros de distancia. No, no lo hice.

$ Semplicemente, portai mia figlia da un’altra parte.

_ Simplemente llevé a mi hija a otro lugar.

$ Ma sarebbe stato meglio per lui se l’avessi fatto.Immagina un bambino che colpisce più volte la madre in volto.

_ Pero hubiera sido mejor para él si lo hubiera hecho. Imagina a un niño golpeando a su madre varias veces en la cara.

$ Perché dovrebbe fare una cosa del genere?

_ ¿Por qué haría tal cosa?

$ È una domanda stupida e imperdonabilmente ingenua.

_ Es una pregunta estúpida e imperdonablemente ingenua.

$ La risposta è ovvia.

_ La respuesta es obvia.

$ Per dominarla.

_ Para dominarla.

$ Per vedere se può farla franca.

_ Para ver si puede salirse con la suya.

$ La violenza, dopo tutto, non è un mistero.

_ La violencia, después de todo, no es un misterio.

$ È la pace il vero mistero.

_ La paz es el verdadero misterio.

$ La violenza è la nostra impostazione di default.

_ La violencia es nuestra configuración predeterminada.

$ È facile.

_ Es fácil.

$ La pace è difficile: la impariamo, ci viene inculcata, la guadagniamo.

_ La paz es difícil: la aprendemos, se nos inculca, la ganamos.

$ Le persone spesso si pongono domande sulla psicologia umana da un punto di vista paradossale.

_ La gente suele hacer preguntas sobre psicología humana desde un punto de vista paradójico.

$ Perché le persone assumono droghe?

_ ¿Por qué la gente consume drogas?

$ Non è un mistero.

_ No es ningún misterio.

$ Il mistero è perché non le assumono di continuo.

_ El misterio es por qué no los toman todo el tiempo.

$ Perché le persone soffrono d’ansia?

_ ¿Por qué la gente sufre de ansiedad?

$ Non è un mistero.

_ No es ningún misterio.

$ Come fanno le persone a rimanere calme?

_ ¿Cómo la gente mantiene la calma?

$ Ecco il mistero.

_ Aquí está el misterio.

$ Siamo fragili e mortali.

_ Somos frágiles y mortales.

$ Un milione di cose possono andare male, in milioni di modi diversi.

_ Un millón de cosas pueden salir mal, de un millón de formas diferentes.

$ Dovremmo essere spaventati a morte, ogni secondo della nostra vita.

_ Deberíamos estar muertos de miedo cada segundo de nuestra vida.

$ Ma non è così.

_ Pero ese no es el caso.

$ Lo stesso si può dire della depressione, della pigrizia e della criminalità.Se posso ferirti e sopraffarti, allora significa che posso fare esattamente ciò che voglio, quando voglio, anche se sei nei paraggi.

_ Lo mismo puede decirse de la depresión, la pereza y el crimen. Si puedo lastimarte y abrumarte, entonces significa que puedo hacer exactamente lo que quiero, cuando quiero, incluso si estás cerca.

$ Ti posso tormentare per appagare la mia curiosità.

_ Puedo atormentarte para satisfacer mi curiosidad.

$ Posso non prestarti attenzione e dominarti.

_ Puede que no te preste atención y te domine.

$ Posso rubarti il giocattolo.

_ Puedo robar tu juguete.

$ I bambini attaccano, prima di tutto, perché l’aggressività è innata, anche se più dominante in alcuni individui e meno in altri.

_ Los niños atacan, en primer lugar, porque la agresión es innata, aunque más dominante en algunos individuos y menos en otros.

$ In secondo luogo, lo fanno perché l’aggressività stimola il desiderio.

_ En segundo lugar, lo hacen porque la agresión estimula el deseo.

$ È folle pensare che questo tipo di comportamento sia appreso.

_ Es una locura pensar que este tipo de comportamiento se aprende.

$ Un serpente non ha bisogno di imparare ad attaccare.

_ Una serpiente no necesita aprender a atacar.

$ È nella natura della bestia.

_ Está en la naturaleza de la bestia.

$ I bambini di due anni, secondo la statistica, sono le persone più violente in assoluto.99 Danno calci, colpiscono, mordono e rubano gli oggetti degli altri.

_ Los niños de dos años, según las estadísticas, son las personas más violentas de la historia.99 Patean, golpean, muerden y roban las pertenencias de otras personas.

$ Lo fanno per esplorare, per esprimere sdegno e frustrazione e per gratificare i loro desideri impulsivi.

_ Lo hacen para explorar, para expresar indignación y frustración, y para satisfacer sus deseos impulsivos.

$ Ma più importante, ai fini del nostro discorso, è che si comportano così per scoprire i veri limiti del comportamento accettabile.

_ Pero más importante, para los propósitos de nuestra discusión, es que se comporten de esta manera para descubrir los verdaderos límites del comportamiento aceptable.

$ In quale altra maniera possono capire che cosa è considerato accettabile?

_ ¿De qué otra manera pueden entender lo que se considera aceptable?

$ I bambini sono come ciechi in cerca di un muro.

_ Los niños son como ciegos que buscan un muro.

$ Devono mettere le mani avanti, procedere a tentoni, per capire dove si trovano effettivamente i confini, che di rado sono dove ci è stato indicato.La correzione coerente di queste azioni indica al bambino quali sono i limiti di un’aggressività accettabile.

_ Tienen que poner sus manos, tanteando, para entender dónde están realmente los límites, que rara vez están indicados. La corrección constante de estas acciones le dice al niño cuáles son los límites de la agresión aceptable .

$ Una mancanza in tal senso non fa che accrescere la curiosità, tanto che il bambino darà pugni, morsi e calci, se è aggressivo e dominante, fino a quando non incontrerà un limite.

_ Una carencia en este sentido solo aumenta la curiosidad, tanto que el niño golpeará, morderá y pateará, si es agresivo y dominante, hasta que llegue a un límite.

$ Con quanta forza posso picchiare la mamma?

_ ¿Qué tan fuerte puedo golpear a mamá?

$ Fino a quando lei non disapprova il mio comportamento.

_ Hasta que desapruebe mi comportamiento.

$ Detto ciò, è meglio una correzione tempestiva che tardiva, se il genitore non desidera essere colpito.

_ Dicho esto, es mejor arreglarlo a tiempo que tarde, si el padre no quiere ser golpeado.

$ La correzione aiuta anche il bambino a capire che picchiare gli altri è una strategia sociale non ottimale.

_ La corrección también ayuda al niño a comprender que golpear a otros es una estrategia social subóptima.

$ Senza una correzione, nessun bambino si sottopone all’impegnativo processo di organizzare e regolare i propri impulsi, perché possano coesistere, senza conflitto, nella sua psiche e nel più ampio mondo sociale.

_ Sin corrección, ningún niño pasa por el exigente proceso de organizar y regular sus impulsos, para que puedan coexistir, sin conflictos, en su psique y en el mundo social más amplio.

$ Organizzare una mente non è una questione semplice.Nei primi anni mio figlio era particolarmente irritabile.

_ Organizar la mente no es un asunto sencillo, en los primeros años mi hijo estaba particularmente irritable.

$ Quando mia figlia era piccola, riuscivo a bloccarla fulminandola con lo sguardo.

_ Cuando mi hija era pequeña, pude bloquearla mirándola.

$ Quel tipo di intervento non aveva, invece, alcun effetto su mio figlio.

_ Ese tipo de cirugía no tuvo ningún efecto en mi hijo.

$ All’età di nove mesi riuscì a mettere in difficoltà mia moglie, che non è certo una persona debole, al momento della cena.

_ A la edad de nueve meses logró poner a mi esposa, que ciertamente no es una persona débil, en problemas a la hora de la cena.

$ Lottò con lei per il controllo del cucchiaio.

_ Luchó contra ella por el control de la cuchara.

$ “Bene” pensammo.

_ "Bien", pensamos.

$ Non avevamo comunque intenzione di imboccarlo un minuto di più del necessario.

_ Sin embargo, no teníamos la intención de demorarlo ni un minuto más de lo necesario.

$ Ma quell’esserino era disposto a mandare giù solo tre o quattro bocconi, prima di mettersi a giocare.

_ Pero esa pequeña criatura solo estaba dispuesta a tragar tres o cuatro bocados antes de empezar a jugar.

$ Rimestava il cibo nel piatto.

_ Revolviendo la comida en su plato.

$ Va bene, nessun problema, stava esplorando.

_ Está bien, no hay problema, estaba explorando.

$ Ma così non mangiava a sufficienza.

_ Pero no estaba comiendo lo suficiente.

$ Poi, dato che non mangiava a sufficienza, non dormiva bene.

_ Entonces, como no estaba comiendo lo suficiente, no durmió bien.

$ Allora le sue urla di mezzanotte svegliavano noi genitori, che ci imbronciavamo e diventavamo di cattivo umore.

_ Entonces sus gritos de medianoche nos despertaron a los padres, que fruncieron el ceño y se pusieron de mal humor.

$ Era frustrante per la mamma, che si sfogava su di me.

_ Fue frustrante para mamá, quien se desquitó conmigo.

$ Non era una buona linea di condotta.Dopo qualche giorno di questo degrado, decisi di riprendere il cucchiaio.

_ No fue un buen curso de acción Después de unos días de esta degradación, decidí retirar la cuchara.

$ Mi preparai alla guerra.

_ Me preparé para la guerra.

$ Mi ritagliai il tempo che pensavo sarebbe stato necessario.

_ Me tomé el tiempo que pensé que sería necesario.

$ Un adulto paziente può sconfiggere un bambino di due anni, per quanto sia difficile crederlo.

_ Un paciente adulto puede vencer a un niño de dos años, por difícil que sea de creer.

$ Come si dice: “Età e inganno sconfiggeranno sempre gioventù e abilità”.

_ Como dicen: "La edad y el engaño siempre derrotarán a la juventud y la habilidad".

$ Ciò accade in parte perché, all’età di due anni, il tempo è infinito.

_ Esto sucede en parte porque, a los dos años, el tiempo es infinito.

$ Mi assicurai la vittoria.

_ Aseguré la victoria.

$ Lui era cocciuto e terribile, ma io potevo essere peggio.

_ Era terco y terrible, pero yo podría haber sido peor.

$ Ci sedemmo, uno di fronte all’altro, con il piatto davanti a lui.

_ Nos sentamos, uno frente al otro, con el plato frente a él.

$ Era come “Mezzogiorno di fuoco”.

_ Fue como "Mediodía".

$ Lui lo sapeva e io lo sapevo.

_ Él lo sabía y yo lo sabía.

$ Afferrò il cucchiaio.

_ Agarró la cuchara.

$ Io glielo tolsi di mano e presi una cucchiaiata di delizioso purè.

_ Se lo quité y tomé una cucharada de delicioso puré de papas.

$ Avvicinai il cucchiaio alla sua bocca: lui serrò le labbra e rifiutò il cibo.

_ Le llevé la cuchara a la boca: frunció los labios y rechazó la comida.

$ Mossi il cucchiaio vicino alla sua bocca, mentre lui scrollava la testa.Ma avevo altri assi nella manica.

_ Moví la cuchara cerca de su boca mientras él negaba con la cabeza, pero tenía más trucos bajo la manga.

$ Con la mano libera, gli diedi alcuni colpetti sul petto, per provocargli fastidio.

_ Con mi mano libre, le di unas palmaditas en el pecho para molestarlo.

$ Non si smosse.

_ No se movió.

$ Ripetei: ancora e ancora.

_ Repetí: una y otra vez.

$ Non per fargli male, ma in maniera che non mi potesse ignorare.

_ No para lastimarlo, sino para que no pudiera ignorarme.

$ Una decina di colpetti più tardi, aprì la bocca, per esprimere contrarietà.

_ Una docena de palmaditas después, abrió la boca para expresar su oposición.

$ Ah, errore.

_ Ah, error.

$ Gli infilai abilmente il cucchiaio in bocca.

_ Puse hábilmente la cuchara en su boca.

$ Mio figlio cercò coraggiosamente di sputare il boccone, ma avevo una risposta pronta anche per questo.

_ Mi hijo trató valientemente de escupir el bocado, pero yo también tenía una respuesta lista para eso.

$ Misi l’indice in orizzontale sulle sue labbra.

_ Puse mi dedo índice horizontalmente sobre sus labios.

$ Un po’ di cibo uscì, ma ne inghiottì dell’altro.

_ Salió algo de comida, pero tragó más.

$ Un punto per papà.

_ Un punto para papá.

$ Gli accarezzai la testa e gli dissi che era un bravo bambino.

_ Le acaricié la cabeza y le dije que era un buen chico.

$ E dicevo sul serio.

_ Y lo decía en serio.

$ Quando qualcuno fa qualcosa che vuoi che faccia, ricompensalo.

_ Cuando alguien haga algo que usted quiere que haga, recompénselo.

$ Nessun rancore dopo la vittoria.

_ Sin resentimientos después de la victoria.

$ Un’ora dopo, era tutto finito.

_ Una hora después, todo había terminado.

$ Lui si era arrabbiato e aveva pianto.

_ Se enojó y lloró.

$ Mia moglie era uscita dalla stanza per il troppo stress.

_ Mi esposa había abandonado la habitación por demasiado estrés.

$ Ma il bambino aveva mangiato.

_ Pero el bebé había comido.

$ Poi, esausto, era crollato sul mio petto.

_ Luego, exhausto, se derrumbó sobre mi pecho.

$ Schiacciammo entrambi un pisolino.

_ Ambos dormimos una siesta.

$ E quando si svegliò, mi apprezzava molto più di prima.Era qualcosa che osservavo tipicamente in occasione di ogni scontro diretto, e non solo con lui.

_ Y cuando se despertó, me apreciaba mucho más que antes, era algo que normalmente observaba en cada confrontación directa, y no solo con él.

$ Qualche tempo dopo cominciammo, con un’altra coppia, ad aiutarci reciprocamente e a turno nella cura dei figli.

_ Algún tiempo después comenzamos, con otra pareja, a ayudarnos y turnarnos para cuidar de los niños.

$ Tutti i bambini si riunivano in un’abitazione.

_ Todos los niños reunidos en una casa.

$ Poi una coppia usciva a cena o a vedere un film, lasciando all’altra la cura dei piccoli che non avevano più di tre anni.

_ Luego una pareja salía a cenar oa ver una película, dejando al otro a cargo de los pequeños que no tenían más de tres años.

$ Una sera, si unì un’altra coppia.

_ Una noche, se unió otra pareja.

$ Non conoscevo loro figlio, un bambino di due anni, grande e forte.“Non dormirà” disse il padre.

_ No conocía a su hijo, un niño de dos años, grande y fuerte. "No va a dormir", dijo el padre.

$ “Dopo che l’avrai messo a letto, si alzerà e vi raggiungerà.

_ "Después de que lo acuestes, se levantará y se unirá a ti.

$ Di solito gli facciamo vedere i cartoni animati del ‘mondo di Elmo’.”“Non premierò in alcun modo un bambino ostinato per un comportamento inaccettabile” pensai “e di sicuro non gli farò vedere ‘Il mondo di Elmo’.” Non mi è mai piaciuto quel pupazzo inquietante dalla voce stridula.

_ Normalmente le mostramos dibujos animados del 'mundo de Elmo'. "" No recompensaré a un niño terco de ninguna manera por un comportamiento inaceptable ", pensé," y ciertamente no le mostraré el 'mundo de Elmo' ". Nunca me gustó esa marioneta espeluznante con la voz chillona.

$ Quindi un premio con i cartoni di Elmo non era nei miei piani.

_ Entonces, un premio con dibujos animados de Elmo no estaba en mi plan.

$ Non è possibile parlare ai genitori dei loro figli, a meno che non siano pronti ad ascoltare.Due ore dopo, mettemmo i bambini a letto.

_ No es posible hablar con los padres sobre sus hijos, a menos que estén dispuestos a escuchar. Dos horas después, acostamos a los niños.

$ Quattro si addormentarono subito, ma non il piccolo fan dei Muppet.

_ Quattro se quedó dormido de inmediato, pero no el pequeño fan de los Muppet.

$ L’avevo messo in un lettino con le sbarre, in modo che non potesse scappare.

_ Lo puse en una cama con barrotes, para que no pudiera escapar.

$ Ma poteva ancora piagnucolare e fu proprio ciò che fece.

_ Pero aún podía quejarse y eso es lo que hizo.

$ Una mossa furba, un’ottima strategia.

_ Un movimiento inteligente, una excelente estrategia.

$ Era noioso e rischiava di svegliare gli altri bambini, che avrebbero iniziato a piagnucolare a loro volta.

_ Era aburrido y amenazaba con despertar a los otros niños, que a su vez empezarían a quejarse.

$ Un punto per il bambino.

_ Un punto para el bebé.

$ Quindi, entrai nella stanza.

_ Entonces, entré a la habitación.

$ “Coricati” dissi.

_ "Vete a la cama", dije.

$ Niente.

_ Nada.

$ “Coricati” dissi “o ti metto giù io.” Ragionare con i bambini piccoli spesso non serve a granché, in particolare in determinate circostanze.

_ "Vete a la cama", dije "o te dejaré". Razonar con niños pequeños a menudo no sirve de mucho, sobre todo en determinadas circunstancias.

$ Ma credo negli avvertimenti.

_ Pero creo en las advertencias.

$ Ovviamente non si coricò.

_ Obviamente no se fue a la cama.

$ Per tutta risposta, riprese a piagnucolare.I bambini lo fanno spesso.

_ En respuesta, comenzó a lloriquear de nuevo. Los niños lo hacen a menudo.

$ Alcuni genitori spaventati pensano che un bambino che piange sia triste o stia male.

_ Algunos padres asustados piensan que un bebé que llora está triste o enfermo.

$ Non è così.

_ Ese no es el caso.

$ Una delle ragioni più comuni per cui i bambini piangono è la rabbia.

_ Una de las razones más comunes por las que los bebés lloran es la ira.

$ Un’attenta analisi dei movimenti muscolari dei bambini che piangono l’ha confermato.100 Il pianto rabbioso è diverso dal pianto di chi ha paura o è triste.

_ Un análisis cuidadoso de los movimientos musculares de los bebés que lloran confirmó esto.100 El llanto enojado es diferente del llanto de aquellos que están asustados o tristes.

$ Ha anche un suono diverso e si riesce a distinguere.

_ También suena diferente y se puede distinguir.

$ Il pianto di rabbia spesso è un atto di dominio e deve essere affrontato in quest’ottica.

_ El llanto de ira es a menudo un acto de dominación y debe abordarse de esta manera.

$ Sollevai il bambino e poi lo misi giù.

_ Cogí al bebé y luego lo dejé.

$ Con gentilezza e con pazienza.

_ Con amabilidad y paciencia.

$ Ma con fermezza.

_ Pero con firmeza.

$ Si alzò.

_ Se levantó.

$ Lo feci sdraiare di nuovo.

_ Lo hice acostarse de nuevo.

$ Si alzò.

_ Se levantó.

$ Lo misi giù.

_ Lo dejé.

$ Si alzò.

_ Se levantó.

$ Questa volta, lo sdraiai e tenni una mano sulla sua schiena.

_ Esta vez, lo acuesto y pongo mi mano en su espalda.

$ Il piccolo lottò con forza ma senza risultato.

_ El pequeño luchó duro pero fue en vano.

$ Dopo tutto, era un decimo di me.

_ Después de todo, él era una décima parte de mí.

$ Sarei riuscito a sollevarlo con una mano.

_ Podría haberlo levantado con una mano.

$ Così, lo tenni giù e gli parlai con dolcezza, dicendogli che era un bravo bambino e che doveva rilassarsi.

_ Entonces, lo sujeté y le hablé en voz baja, diciéndole que era un buen chico y que necesitaba relajarse.

$ Gli diedi un ciuccio e alcuni colpetti delicati sulla schiena.

_ Le di un chupete y unos suaves golpecitos en su espalda.

$ Cominciò a rilassarsi e a chiudere gli occhi.

_ Comenzó a relajarse y a cerrar los ojos.

$ Tolsi la mano.Si rialzò prontamente in piedi.

_ Retiré mi mano y rápidamente me levanté.

$ Ero colpito: aveva carattere.

_ Me impresionó: tenía carácter.

$ Lo sollevai e lo misi giù ancora.

_ Lo recogí y lo volví a dejar.

$ “Stai sdraiato, mostriciattolo” gli dissi.

_ "Acuéstate, pequeño monstruo", le dije.

$ Gli diedi ancora qualche colpetto sulla schiena.

_ Le di unas palmaditas más en la espalda.

$ Alcuni bambini lo trovano rilassante.

_ Algunos niños lo encuentran relajante.

$ Si stava stancando.

_ Se estaba cansando.

$ Era pronto a capitolare.

_ Estaba listo para capitular.

$ Chiuse gli occhi.

_ Cerró los ojos.

$ Mi alzai e mi diressi in silenzio e con rapidità verso la porta.

_ Me levanté y caminé silenciosa y rápidamente hacia la puerta.

$ Mi voltai indietro a guardare, per controllare la sua posizione, ancora una volta.

_ Miré hacia atrás para comprobar su posición una vez más.

$ Era in piedi.

_ Estaba de pie.

$ Con il dito puntato contro di lui, gli dissi: “Giù, mostriciattolo”, e non scherzavo.

_ Con mi dedo apuntando hacia él, dije, "Abajo, pequeño monstruo", y no estaba bromeando.

$ Si sdraiò come se fosse stato colpito da un proiettile.

_ Se acostó como si hubiera sido alcanzado por una bala.

$ Chiusi la porta.

_ Cierra la puerta.

$ Ci stimavamo reciprocamente.

_ Nos respetábamos.

$ Né mia moglie né io ci alzammo a controllarlo per il resto della serata.“Come si è comportato il piccolo?” mi domandò il padre quando rientrò, molto più tardi.

_ Ni mi esposa ni yo nos levantamos para ver cómo estaba el resto de la noche. "¿Cómo se comportó el pequeño?" me preguntó el padre cuando regresó, mucho más tarde.

$ “Bene” risposi.

_ "Bien", respondí.

$ “Nessun problema.

_ “No hay problema.

$ Adesso dorme.”“Si è alzato?” mi chiese.“No” risposi.

_ Ahora está dormido. "" ¿Se levantó? " me preguntó. "No", respondí.

$ “Ha dormito sempre.”Il padre mi guardò.

_ “Siempre ha dormido.” El padre me miró.

$ Voleva sapere come ci ero riuscito.

_ Quería saber cómo lo hice.

$ Ma non me lo chiese e io non glielo dissi.“Non dare perle ai porci” si dice.

_ Pero él no me preguntó y yo no le dije. “No le des perlas a los cerdos”, dicen.

$ Potresti pensare che sia un atteggiamento troppo crudele.

_ Puede pensar que esto es demasiado cruel.

$ Ma insegnare a un figlio a non dormire e premiarlo con le pagliacciate di un pupazzo inquietante?

_ ¿Pero enseñarle a un niño a no dormir y recompensarlo con las payasadas de un títere espeluznante?

$ Anche questo è crudele.

_ Esto también es cruel.

$ Scegli qual è, secondo te, il male minore: io farò altrettanto.Disciplinare e punireI genitori moderni sono spaventati da due concetti che spesso si accompagnano l’uno all’altro: disciplinare e punire.

_ Elija cuál, en su opinión, es el mal menor: yo haré lo mismo Disciplinar y castigar Los padres modernos se asustan con dos conceptos que a menudo van de la mano: disciplinar y castigar.

$ Questi termini evocano immagini di prigionia, soldati e totalitarismo.

_ Estos términos evocan imágenes de encarcelamiento, soldados y totalitarismo.

$ Il confine tra fermezza e tirannia o tra punizione e tortura è, a dire il vero, facile da oltrepassare.

_ La línea entre firmeza y tiranía o castigo y tortura es realmente fácil de cruzar.

$ Disciplina e punizione sono da maneggiare con attenzione.

_ La disciplina y el castigo deben manejarse con cuidado.

$ Non sorprende che suscitino paura, ma entrambe sono necessarie.

_ Como era de esperar, despiertan miedo, pero ambos son necesarios.

$ Si possono applicare consapevolmente o no, bene o male, ma non è possibile farne a meno.Si può educare anche con le ricompense.

_ Puedes aplicarlos a sabiendas o no, para bien o para mal, pero no puedes prescindir de ellos. También puedes educar con recompensas.

$ In effetti, premiare un buon comportamento può essere molto efficace.

_ De hecho, recompensar el buen comportamiento puede ser muy eficaz.

$ Il più famoso tra i comportamentisti, B.F.

_ Más famoso entre los conductistas, B.F.

$ Skinner, fu un grande sostenitore di questo approccio.

_ Skinner fue un gran defensor de este enfoque.

$ Ne era un esperto.

_ Era un experto en eso.

$ Insegnò ai piccioni a giocare a ping pong, anche se riuscì a ottenere solamente che spostassero la palla in avanti e indietro con il becco.101 Ma, dopotutto, erano piccioni.

_ Enseñó a las palomas a jugar al ping pong, aunque sólo consiguió que movieran la pelota de un lado a otro con el pico.101 Pero, después de todo, eran palomas.

$ Quindi, anche se giocavano male, il risultato non era poi malaccio.

_ Entonces, incluso si jugaron mal, el resultado no fue tan malo.

$ Skinner insegnò ai volatili anche a pilotare missili durante la Seconda guerra mondiale, in quello che fu chiamato appunto Progetto Pigeon (e più tardi Orcon).102 Fece molta strada, prima che l’invenzione dei moderni sistemi elettronici di guida rendessero obsoleti i suoi sforzi.Skinner osservò con un’attenzione eccezionale gli animali che istruiva mentre compivano le azioni.

_ Skinner también enseñó a las aves a volar misiles durante la Segunda Guerra Mundial, en lo que se llamó Proyecto Pigeon (y más tarde Orcon) .102 Avanzó un largo camino, antes de que la invención de los sistemas de guía electrónicos modernos los hiciera obsoletos. Skinner observó con excepcional atención a los animales que instruía mientras realizaban sus acciones.

$ Ogni comportamento che si avvicinava all’obiettivo era immediatamente ricompensato con un premio della giusta entità: non tanto piccolo da essere insignificante, non tanto grande da sminuire eventuali futuri premi.

_ Cualquier comportamiento que se acercara a la meta era recompensado inmediatamente con una recompensa de la cantidad correcta: no tan pequeña como para ser insignificante, ni tan grande como para restar valor a las recompensas futuras.

$ Si può adottare un approccio simile anche con i bambini, e funziona molto bene.

_ También puedes adoptar un enfoque similar con los niños, y funciona muy bien.

$ Immagina di volere che tuo figlio di due anni ti aiuti ad apparecchiare la tavola.

_ Imagina que quieres que tu hijo de dos años te ayude a poner la mesa.

$ È una competenza utile: lo apprezzeresti di più se fosse in grado di farlo.

_ Es una habilidad útil; lo agradecerías más si ella pudiera hacerlo.

$ Sarebbe un’ottima cosa per la sua (rabbrividisco) autostima.

_ Sería algo grandioso para su (estremecimiento) autoestima.

$ Allora scomponi il comportamento a cui punti nelle parti che lo costituiscono.

_ Luego, descomponga el comportamiento que está buscando en las partes que lo componen.

$ Un elemento dell’apparecchiare la tavola consiste nel portare un piatto dalla credenza in tavola.

_ Un elemento de poner la mesa es llevar un plato del armario a la mesa.

$ Anche quest’azione potrebbe risultare troppo complessa.

_ Esta acción también puede ser demasiado compleja.

$ Forse il bambino cammina solo da pochi mesi.

_ Quizás el bebé solo haya estado caminando durante unos meses.

$ È ancora barcollante e instabile.

_ Todavía está inestable y tambaleante.

$ Allora cominci la sua formazione passandogli un piatto e chiedendogli di restituirtelo.

_ Luego comienzas su entrenamiento entregándole un plato y pidiéndole que te lo devuelva.

$ Poi, potresti accarezzargli la testa.

_ Entonces, podrías acariciarle la cabeza.

$ Puoi anche trasformarlo in un gioco.

_ También puedes convertirlo en un juego.

$ Passa il piatto con la mano sinistra e chiedi che te lo restituisca nella destra.

_ Pasa el plato con tu mano izquierda y pídeme que te lo devuelva por la derecha.

$ Fai passare il piatto dietro la schiena.

_ Pase el plato por detrás de su espalda.

$ Poi potresti passargli il piatto e fare qualche passo all’indietro perché lui debba compiere qualche passo per riuscire a ridartelo.

_ Entonces podrías pasarle el plato y dar unos pasos hacia atrás para que él dé unos pasos para poder devolvértelo.

$ Insegnagli a diventare un virtuoso del passaggio dei piatti.

_ Enséñale a convertirse en un virtuoso del paso de los platos.

$ Non lasciare che rimanga prigioniero della propria goffaggine.Puoi insegnare praticamente tutto a tutti con questo tipo di approccio.

_ No dejes que se deje atrapar por su propia torpeza: puedes enseñar casi cualquier cosa a cualquiera con este tipo de enfoque.

$ Primo, individua che cosa vuoi.

_ Primero, encuentra lo que buscas.

$ Poi, osserva le persone intorno a te con l’attenzione di un falco.

_ Luego, observa a las personas que te rodean con la atención de un halcón.

$ Infine, quando noti un comportamento che si avvicina un po’ di più a ciò che desideri, buttatici sopra, proprio come un falco, ed elargisci un premio.

_ Finalmente, cuando notes un comportamiento que se acerca un poco más a lo que quieres, salta sobre él, como un halcón, y dale un premio.

$ Tua figlia è molto chiusa da quando è entrata nell’adolescenza.

_ Su hija ha sido muy cerrada desde que entró en la adolescencia.

$ Vorresti che parlasse di più.

_ Te gustaría que hablara más.

$ Ecco l’obiettivo: una figlia più comunicativa.

_ Aquí está el objetivo: una hija más comunicativa.

$ Una mattina, a colazione, lei racconta un aneddoto che riguarda la scuola.

_ Una mañana, en el desayuno, cuenta una anécdota sobre la escuela.

$ È un ottimo momento per dedicarle la tua attenzione.

_ Este es un buen momento para prestarle atención.

$ Smetti di inviare messaggi e ascoltala, a meno che tu non voglia che non condivida più nulla con te.Gli interventi genitoriali capaci di rendere i bambini felici possono e dovrebbero chiaramente essere utilizzati per plasmare il loro comportamento.

_ Deja de enviarle mensajes de texto y escúchala, a menos que ya no quieras que ella comparta nada contigo.Las intervenciones de crianza que hacen felices a los niños pueden y deben usarse claramente para moldear su comportamiento.

$ Lo stesso vale per i mariti, le mogli, i colleghi e i genitori.

_ Lo mismo ocurre con los esposos, esposas, colegas y padres.

$ Skinner, però, era una persona realista.

_ Skinner, sin embargo, era una persona realista.

$ Si accorse che dispensare una ricompensa era molto difficile: l’osservatore doveva attendere pazientemente fino a quando la persona osservata manifestava spontaneamente il comportamento desiderato e quindi rinforzarlo.

_ Notó que dispensar una recompensa era muy difícil: el observador tenía que esperar pacientemente hasta que la persona observada manifestara espontáneamente el comportamiento deseado para luego reforzarlo.

$ Ciò richiedeva una gran quantità di tempo e lunghe attese, ed era un problema.

_ Esto llevó mucho tiempo y largas esperas, y fue un problema.

$ Dovette anche affamare i propri animali fino a far perdere loro un quarto del peso abituale prima che mostrassero per le ricompense in forma di cibo un interesse tanto grande da dedicarvi la loro attenzione.

_ También tuvo que matar de hambre a sus mascotas hasta que perdieron una cuarta parte de su peso habitual antes de que mostraran tanto interés en las recompensas de comida que prestaran atención.

$ Ma questi non sono gli unici difetti dell’approccio “gentile”.Le emozioni negative, come anche quelle positive, ci aiutano a imparare.

_ Pero estos no son los únicos defectos del enfoque "amable" Las emociones negativas, así como las positivas, nos ayudan a aprender.

$ Abbiamo bisogno di apprendere, perché siamo stupidi e fragili.

_ Necesitamos aprender, porque somos estúpidos y frágiles.

$ Possiamo morire.

_ Podemos morir.

$ Non è un bene, e questo pensiero ci fa stare male.

_ No es bueno, y este pensamiento nos hace sentir mal.

$ Se così non fosse, ricercheremmo la morte e la troveremmo.

_ Si no fuera así, buscaríamos la muerte y la encontraríamos.

$ Non ci sentiamo bene nemmeno all’idea della morte, quando diventa probabile.

_ Ni siquiera nos sentimos bien con la idea de la muerte, cuando se vuelve probable.

$ E ciò accade di continuo.

_ Y esto sucede todo el tiempo.

$ Così le emozioni negative, con la loro sgradevolezza, ci proteggono.

_ Así que las emociones negativas, con su malestar, nos protegen.

$ Ci sentiamo feriti, spaventati, pieni di vergogna e disgusto, e così evitiamo di farci del male.

_ Nos sentimos heridos, asustados, llenos de vergüenza y disgusto, por lo que evitamos hacernos daño.

$ Siamo in grado di provare forti emozioni negative.

_ Podemos experimentar fuertes emociones negativas.

$ Infatti, è più forte il dolore per una perdita che la gioia per una conquista di pari entità.

_ De hecho, el dolor de una pérdida es más fuerte que la alegría de un logro igual.

$ Il dolore è più forte del piacere e l’ansia della speranza.Fortunatamente, le emozioni, positive o negative che siano, si presentano in due diverse varianti.

_ El dolor es más fuerte que el placer y la ansiedad de la esperanza Afortunadamente, las emociones, ya sean positivas o negativas, se presentan en dos variantes diferentes.

$ La soddisfazione ci dice che quanto abbiamo fatto è stato un bene, mentre l’attesa del premio ci indica che qualcosa di gradevole ci attende.

_ La satisfacción nos dice que lo que hemos hecho ha sido bueno, mientras que la espera del premio nos muestra que nos espera algo agradable.

$ Il dolore ci ferisce, così non ripetiamo azioni che provocano danni alla nostra persona o sono causa di isolamento sociale, perché anche la solitudine è, tecnicamente, una forma di dolore.

_ El dolor nos lastima, por eso no repetimos acciones que causan daño a nuestra persona o causan aislamiento social, porque la soledad también es, técnicamente, una forma de dolor.

$ L’ansia ci allontana da persone che potrebbero ferirci e da luoghi malsani e ci evita di provare altra sofferenza.

_ La ansiedad nos aleja de las personas que podrían herirnos y de los lugares insalubres y nos impide experimentar otros sufrimientos.

$ È fondamentale che tutte le emozioni siano in equilibrio tra loro e attentamente valutate nel contesto, ma tutte sono necessarie per mantenerci in vita e in prosperità.

_ Es imperativo que todas las emociones estén equilibradas entre sí y se evalúen cuidadosamente en contexto, pero todas son necesarias para mantenernos vivos y prósperos.

$ Quindi, rendiamo un pessimo servizio ai nostri figli se per aiutarli ad apprendere non utilizziamo ogni strumento a nostra disposizione, incluse le emozioni negative, di cui però dovremmo servici nella maniera più empatica possibile.Skinner sapeva che minacce e punizioni possono porre fine a comportamenti sgraditi, proprio come i premi rinforzano ciò che è desiderabile.

_ Entonces, les hacemos un flaco favor a nuestros hijos si no usamos todas las herramientas a nuestra disposición para ayudarlos a aprender, incluidas las emociones negativas, que debemos usar de la manera más empática posible. Skinner sabía que las amenazas y los castigos pueden terminar a comportamientos no deseados, así como las recompensas refuerzan lo deseable.

$ In un mondo paralizzato al pensiero di interferire con un’ipotetica purezza del naturale sviluppo infantile, può essere difficile anche solo parlare delle tecniche a cui abbiamo fatto riferimento in precedenza.

_ En un mundo paralizado por la idea de interferir con una hipotética pureza del desarrollo infantil natural, puede ser difícil incluso hablar sobre las técnicas a las que nos referimos anteriormente.

$ In ogni caso, lo sviluppo infantile che precede la maturità non sarebbe tanto lungo se non ci fosse il bisogno di formare il comportamento.

_ En cualquier caso, el desarrollo infantil que precede a la madurez no sería tan largo si no hubiera necesidad de formar comportamientos.

$ I bambini salterebbero fuori dal ventre materno subito pronti per iniziare a giocare in Borsa.

_ Los bebés saldrían del útero inmediatamente listos para comenzar a jugar en el mercado de valores.

$ Inoltre, non possiamo proteggere completamente i bambini dalla paura e dal dolore.

_ Además, no podemos proteger completamente a los niños del miedo y el dolor.

$ Sono piccoli e vulnerabili.

_ Son pequeños y vulnerables.

$ Non sanno molto del mondo.

_ No saben mucho sobre el mundo.

$ Anche quando compiono un’azione naturale come imparare a camminare, vengono costantemente presi a schiaffi dalla realtà.

_ Incluso cuando realizan una acción natural como aprender a caminar, son constantemente abofeteados por la realidad.

$ Per non parlare della frustrazione e del rifiuto che inevitabilmente sperimentano quando si relazionano con i fratelli, con i compagni di classe e con adulti ostinati e poco collaborativi.

_ Sin mencionar la frustración y el rechazo que inevitablemente experimentan cuando interactúan con hermanos, compañeros de clase y adultos obstinados y poco cooperativos.

$ Detto questo, il punto fondamentale non è come proteggere completamente i bambini dalle avversità e dal fallimento perché non sperimentino mai sensazioni negative, ma come ottimizzare il loro apprendimento perché conquistino un sapere utile con il minor dispendio di energie possibile.Nel film Disney “La bella addormentata” il re e la regina hanno una bambina, Aurora, che arriva dopo una lunga attesa.

_ Dicho esto, el punto clave no es cómo proteger completamente a los niños de la adversidad y el fracaso para que nunca experimenten sentimientos negativos, sino cómo optimizar su aprendizaje para que obtengan conocimientos útiles con la menor energía posible. "La Bella Durmiente" el rey y la reina tienen una niña, Aurora, que llega después de una larga espera.

$ Pianificano una festa grandiosa per presentarla al mondo.

_ Planean una gran fiesta para presentarla al mundo.

$ Chiunque ami e rispetti la bambina è il benvenuto.

_ Cualquiera que ame y respete al bebé es bienvenido.

$ Ma si dimenticano di invitare la strega Malefica, che essenzialmente è la regina degli inferi o la natura nella sua forma negativa.

_ Pero se olvidan de invitar a la bruja Maléfica, que es esencialmente la reina del inframundo o la naturaleza en su forma negativa.

$ Ciò significa simbolicamente che il re e la regina stanno proteggendo eccessivamente l’amata figlia, costruendo intorno a lei un mondo che non ha nulla di negativo.

_ Esto significa simbólicamente que el rey y la reina están protegiendo demasiado a su amada hija, construyendo un mundo a su alrededor que no tiene nada negativo.

$ Ma questo non la protegge.

_ Pero eso no la protege.

$ La indebolisce.

_ La debilita.

$ Malefica scaglia una maledizione sulla principessa, condannandola a morte all’età di sedici anni, quando la fanciulla si pungerà con la punta di un fuso.

_ Maléfica lanza una maldición sobre la princesa, condenándola a muerte a los dieciséis años, cuando la niña se pinchará con la punta de un huso.

$ Il filatoio che gira rappresenta la ruota del destino; la punta del fuso che provoca un sanguinamento simboleggia la perdita della verginità, segno della nascita della donna dalla bambina.Per fortuna, una fata buona, l’elemento positivo della natura, ridimensiona la punizione dalla morte all’incoscienza, che potrà essere cancellata con il primo bacio d’amore.

_ La rueca representa la rueda del destino; la punta del huso que provoca el sangrado simboliza la pérdida de la virginidad, signo del nacimiento de la mujer del niño. Afortunadamente, un hada buena, el elemento positivo de la naturaleza, escala el castigo de la muerte a la inconsciencia, que se puede cancelar con el primer beso de amor.

$ Il re e la regina, spaventati, danno ordine di bruciare tutti i filatoi del regno e affidano la figlia alle gentili fate buone, che sono in tre.

_ El rey y la reina, asustados, dan la orden de quemar todas las ruecas del reino y encomendar a su hija a las bondadosas hadas buenas, que son tres de ellas.

$ Proseguono nel loro piano eliminando tutte le cose pericolose, ma così facendo lasciano che la figlia cresca ingenua, immatura e debole.

_ Continúan con su plan eliminando todas las cosas peligrosas, pero al hacerlo dejan que su hija crezca ingenua, inmadura y débil.

$ Un giorno, poco prima del sedicesimo compleanno, Aurora incontra un principe nel bosco e s’innamora.

_ Un día, justo antes de cumplir dieciséis años, Aurora conoce a un príncipe en el bosque y se enamora.

$ (Da una prospettiva ragionevole, è un po’ troppo.)

_ (Desde una perspectiva razonable, eso es demasiado.)

$ Poi si lamenta perché dovrà sposare il principe Filippo, cui è stata promessa in sposa fin da quando era bambina, e ha un crollo emotivo quando deve far ritorno al castello dei genitori per il proprio compleanno.

_ Luego se queja de tener que casarse con el Príncipe Felipe, con quien ha estado comprometida desde que era niña, y tiene un colapso emocional cuando tiene que regresar. en el castillo de los padres por su cumpleaños.

$ È qui che si realizza la maledizione di Malefica.

_ Aquí es donde se realiza la maldición de Maléfica.

$ Nel castello si apre un portale dietro il quale appare un filatoio: Aurora si punge e cade in stato di incoscienza.

_ En el castillo se abre un portal detrás del cual aparece una rueca: Aurora se pica y cae inconsciente.

$ Diventa così la “bella addormentata”.

_ Así se convierte en la “bella durmiente”.

$ In questa maniera lei sceglie, simbolicamente, l’incoscienza rispetto alla paura di affrontare la vita da adulta.

_ De esta forma, elige simbólicamente la inconsciencia sobre el miedo a afrontar la vida adulta.

$ Qualcosa di simile accade molto spesso ai bambini eccessivamente protetti, che possono lasciarsi abbattere (e poi desiderare la beatitudine dell’incoscienza) dal primo vero contatto con il fallimento o, peggio, con l’autentica cattiveria, che non capiscono o non vogliono capire e contro la quale sono indifesi.Prendiamo il caso di una bambina di tre anni che non abbia imparato a condividere.

_ Algo similar ocurre muy a menudo con los niños sobreprotegidos, que pueden defraudarse (y luego desear la dicha de la inconsciencia) desde el primer contacto real con el fracaso o, peor aún, con la auténtica maldad, que no comprenden o no comprenden. quieren comprender y contra lo cual están indefensos Tomemos el caso de una niña de tres años que no ha aprendido a compartir.

$ La bambina mostra un comportamento egoista in presenza dei propri genitori, ma questi sono troppo buoni per intervenire.

_ El niño muestra un comportamiento egoísta en presencia de sus padres, pero son demasiado buenos para intervenir.

$ Per la verità, rifiutano di prestarvi attenzione, di ammettere quanto accade e di insegnarle a comportarsi correttamente.

_ En verdad, se niegan a prestarte atención, a admitir lo que está pasando y a enseñarte a comportarte correctamente.

$ Sono infastiditi, ovviamente, quando la bambina non condivide i propri giochi con la sorella, ma fingono che vada tutto bene.

_ Se molestan, claro, cuando la niña no comparte sus juguetes con su hermana, pero fingen que todo está bien.

$ Non va tutto bene.

_ No todo está bien.

$ Più tardi si sfogheranno con lei a parole, per qualcosa che non ha alcun collegamento con quanto successo.

_ Luego se desahogarán con ella en palabras, sobre algo que no tiene relación con lo sucedido.

$ La bimba sarà ferita da questo comportamento e confusa, ma non imparerà nulla.

_ El niño se sentirá herido por este comportamiento y confundido, pero no aprenderá nada.

$ Anzi, quando cercherà di stringere amicizie, non riuscirà a ottenere nulla, perché manca di un’educazione sociale.

_ De hecho, cuando trata de hacer amigos, no podrá lograr nada, porque carece de educación social.

$ I coetanei saranno scoraggiati dall’incapacità di cooperare della bambina.

_ Los compañeros se desanimarán por la incapacidad del niño para cooperar.

$ Si scontreranno con lei o si allontaneranno in cerca di qualcun altro con cui giocare.

_ Chocarán con ella o se alejarán en busca de otra persona con quien jugar.

$ I genitori di quei bambini noteranno la sua goffaggine e il suo brutto comportamento e non l’inviteranno a giocare con i loro figli.

_ Los padres de esos niños notarán su torpeza y mal comportamiento y no la invitarán a jugar con sus hijos.

$ Si ritroverà sola e rifiutata.

_ Se encontrará sola y rechazada.

$ Ciò le procurerà ansia, depressione e risentimento.

_ Esto le causará ansiedad, depresión y resentimiento.

$ E la porterà a un rifiuto della vita che corrisponde al desiderio dell’incoscienza.I genitori che rifiutano di assumersi la responsabilità di dare una disciplina ai propri figli pensano di potersi semplicemente chiamare fuori dal conflitto che è imprescindibile in una corretta educazione.

_ Y conducirá a un rechazo de la vida que corresponde al deseo de inconsciencia.Los padres que se niegan a asumir la responsabilidad de disciplinar a sus hijos piensan que simplemente pueden salir del conflicto que es esencial en una correcta educación.

$ Evitano, sul breve termine, di recitare il ruolo dei cattivi, ma non riescono in alcun modo a salvare o a proteggere i figli dalla paura e dalla sofferenza.

_ Evitan, a corto plazo, jugar el papel de villanos, pero no pueden de ninguna manera salvar o proteger a sus hijos del miedo y el sufrimiento.

$ A dire la verità, è proprio il contrario: il più ampio mondo sociale porterà a uno scontro e infliggerà una punizione molto più grande di quelli che un genitore consapevole avrebbe somministrato.

_ A decir verdad, es todo lo contrario: el mundo social más amplio conducirá a una confrontación e infligirá un castigo mucho mayor que el que administraría un padre consciente.

$ Puoi dare una disciplina ai tuoi figli o demandarne la responsabilità al mondo, più duro, incurante e severo; la ragione per cui lo fai non deve mai essere confusa con l’amore.Forse obietterai, come a volte fanno i genitori moderni: “Perché un figlio dovrebbe sottomettersi agli ordini arbitrari di un genitore?”.

_ Puede disciplinar a sus hijos o delegar responsabilidades en el mundo duro, descuidado y severo; la razón por la que haces esto nunca debe confundirse con el amor. Tal vez objetarás, como a veces hacen los padres modernos: "¿Por qué un niño debe someterse a órdenes arbitrarias de sus padres?".

$ In effetti, c’è una nuova variante del pensiero politicamente corretto che presume che una simile idea sia un “adultismo”:103 una forma di pregiudizio e di oppressione analoga, per dire, al sessismo o al razzismo.

_ De hecho, existe una nueva variante del pensamiento políticamente correcto que asume que tal idea es el "adultismo": 103 una forma de prejuicio y opresión análoga a, digamos, el sexismo o el racismo.

$ La questione dell’autorità adulta deve essere affrontata con attenzione e ciò richiede un esame accurato dell’oggetto in sé.

_ La cuestión de la autoridad adulta debe abordarse con cuidado y esto requiere un examen cuidadoso del objeto en sí.

$ Accogliere una qualunque obiezione formulata significa convalidarla a metà e può rivelarsi pericoloso se la questione è mal posta.

_ Aceptar cualquier objeción formulada significa validarla por la mitad y puede ser peligroso si la pregunta se formula incorrectamente.

$ Analizziamo l’obiezione punto per punto.Prima di tutto, perché un bambino dovrebbe sottomettersi?

_ Analicemos la objeción punto por punto. En primer lugar, ¿por qué debería someterse un niño?

$ È facile.

_ Es fácil.

$ Ogni bambino deve ascoltare i grandi e obbedire perché dipende dalle cure che uno o più adulti imperfetti sono disposti ad accordargli.

_ Todo niño debe escuchar a los adultos y obedecer porque depende del cuidado que uno o más adultos imperfectos estén dispuestos a brindarle.

$ Detto questo, è meglio per il bambino comportarsi in modo da suscitare un affetto e una benevolenza genuini.

_ Dicho esto, es mejor que el niño se comporte de una manera que provoque afecto y amabilidad genuinos.

$ Possiamo immaginare anche qualcosa di meglio.

_ También podemos imaginar algo mejor.

$ È un livello molto elevato, ma è nell’interesse del bambino, che ha tutti i motivi per volerlo.A ogni bambino dovrebbe anche essere insegnato ad adempiere con serenità alle aspettative della società civile.

_ Es un nivel muy alto, pero al niño le interesa que tenga todas las razones para quererlo. También se debe enseñar a todos los niños a cumplir con las expectativas de la sociedad civil con serenidad.

$ Ciò non significa appiattirsi su un insensato conformismo delle idee, ma vuol dire che i genitori devono ricompensare gli atteggiamenti e le azioni che favoriscono il successo del figlio nel mondo esterno alla famiglia, ma ricorrere alla minaccia e alla punizione quando sono necessarie a sradicare comportamenti che porterebbero all’infelicità e al fallimento.

_ Esto no significa aplanar sobre un sinsentido conformismo de ideas, sino que significa que los padres deben premiar las actitudes y acciones que favorezcan el éxito del niño en el mundo fuera de la familia, pero recurrir a la amenaza y el castigo cuando sea necesario para erradicar los comportamientos que conducirían a la infelicidad y al fracaso.

$ Le opportunità per conquistarsi una vita di successo sono ridotte, motivo per cui imparare rapidamente ad agire in maniera appropriata è importante.

_ Las oportunidades para lograr una vida exitosa son limitadas, por lo que es importante aprender rápidamente a actuar de manera adecuada.

$ Se un bambino non ha imparato a comportarsi correttamente all’età di quattro anni, gli sarà difficile stringere nuove amicizie.

_ Si un niño no ha aprendido a comportarse correctamente a la edad de cuatro años, le será difícil hacer nuevos amigos.

$ La letteratura di settore è piuttosto chiara a questo proposito.

_ La literatura de la industria es bastante clara al respecto.

$ Ciò è determinante perché, dopo i quattro anni, i coetanei sono la fonte primaria del processo educativo.

_ Esto es crucial porque, después de los cuatro años, los compañeros son la fuente principal del proceso educativo.

$ I bambini rifiutati subiscono un arresto dello sviluppo perché sono isolati dai coetanei.

_ Los niños rechazados sufren un paro del desarrollo porque están aislados de sus compañeros.

$ Rimangono sempre più indietro, mentre gli altri bambini continuano a progredire.

_ Se quedan cada vez más atrás, mientras que los otros niños continúan progresando.

$ Così, il bambino senza amici troppo spesso si trasforma nell’adolescente o nell’adulto solo, antisociale o depresso.

_ Así, el niño sin amigos se convierte con demasiada frecuencia en un adolescente o un adulto solitario, antisocial o deprimido.

$ Non va bene.

_ No es bueno.

$ Una parte della nostra salute mentale, molto più importante di quanto riteniamo, è una conseguenza della fortunata immersione in una comunità sociale.

_ Una parte de nuestra salud mental, mucho más importante de lo que creemos, es una consecuencia de la afortunada inmersión en una comunidad social.

$ È necessario che ci sia continuamente ricordato di pensare e agire correttamente.

_ Necesitamos que se nos recuerde continuamente que debemos pensar y actuar correctamente.

$ Quando deviamo, le persone che si prendono cura di noi e che ci amano ci danno qualche piccola spinta per riportarci in pista.

_ Cuando nos desviamos, las personas que se preocupan y nos aman nos dan un pequeño empujón para que volvamos al camino.

$ Perciò, è meglio per noi averne intorno qualcuna.Non si può nemmeno dire che i dettami degli adulti siano tutti arbitrari.

_ Por lo tanto, es mejor para nosotros tener algunos a nuestro alrededor, ni se puede decir que los dictados de los adultos sean todos arbitrarios.

$ Ciò è vero unicamente in uno Stato totalitario disfunzionale.

_ Esto solo es cierto en un estado totalitario disfuncional.

$ Ma nelle società civilizzate e aperte, la maggior parte delle persone si attiene a un contratto sociale funzionale, con l’obiettivo di un miglioramento reciproco o almeno di una convivenza sufficientemente pacifica.

_ Pero en sociedades civilizadas y abiertas, la mayoría de la gente se rige por un contrato social funcional, con el objetivo de la mejora mutua o al menos una convivencia suficientemente pacífica.

$ Anche un sistema di regole che disciplina un contratto minimo come questo non è in alcun modo arbitrario, considerate le alternative.

_ Incluso un sistema de reglas que rigen un contrato mínimo como este no es de ninguna manera arbitrario, dadas las alternativas.

$ Se una società non premia adeguatamente un comportamento produttivo e proficuo, favorisce una distribuzione delle risorse spiccatamente ingiusta e arbitraria e consente il furto e lo sfruttamento, non potrà evitare a lungo il conflitto.

_ Si una empresa no recompensa adecuadamente el comportamiento productivo y rentable, favorece una distribución de recursos claramente injusta y arbitraria y permite el robo y la explotación, no podrá evitar el conflicto por mucho tiempo.

$ Se le gerarchie si basano solamente o principalmente sul potere, invece che sulle competenze necessarie ad acquisire risultati importanti e complessi, sarà soggetta al collasso.

_ Si las jerarquías se basan única o principalmente en el poder, más que en las habilidades necesarias para adquirir resultados importantes y complejos, estará sujeta al colapso.

$ È vero, in forma più semplice, anche nel caso delle gerarchie degli scimpanzé: e ciò indica la natura essenziale, biologica, non arbitraria e necessaria di questa caratteristica.104I bambini poco educati e formati hanno una vita terribile.

_ Es cierto, en forma más simple, incluso en el caso de las jerarquías de chimpancés: y esto indica el carácter esencial, biológico, no arbitrario y necesario de esta característica.104 Los niños mal educados y entrenados llevan una vida terrible.

$ Perciò, è bene educarli al meglio.

_ Por lo tanto, es bueno educarlos mejor.

$ Possiamo farlo, in parte, somministrando premi, ma occorre anche altro.

_ Podemos hacer esto, en parte, administrando premios, pero se necesita más.

$ La questione non è se sia necessario ricorrere a punizioni e a minacce, ma come farlo consapevolmente e con attenzione.

_ La cuestión no es si es necesario recurrir al castigo y las amenazas, sino cómo hacerlo de forma consciente y cuidadosa.

$ Come, allora, dovremmo insegnare una disciplina ai bambini?

_ ¿Cómo, entonces, deberíamos enseñar a los niños una disciplina?

$ È una questione molto difficile, perché i bambini, come i genitori, hanno temperamenti molto diversi.

_ Es una pregunta muy difícil, porque los niños, como los padres, tienen temperamentos muy diferentes.

$ Alcuni sono sgradevoli.

_ Algunos son desagradables.

$ Desiderano fortemente piacere ma per questo hanno una tendenza a evitare i conflitti e alla dipendenza.

_ Anhelan el placer pero, por lo tanto, tienden a evitar los conflictos y la adicción.

$ Altri sono più caparbi e indipendenti.

_ Otros son más voluntariosos e independientes.

$ Sanno ciò che vogliono e quando lo vogliono, sempre.

_ Saben lo que quieren y cuando lo quieren, siempre.

$ Possono essere impegnativi, disobbedienti e ostinati.

_ Pueden ser exigentes, desobedientes y tercos.

$ Alcuni bambini cercano disperatamente regole e strutture e sono appagati anche negli ambienti rigidi.

_ Algunos niños están desesperados por reglas y estructuras y están satisfechos incluso en entornos hostiles.

$ Altri, che tengono in scarso conto la prevedibilità e la routine, non necessitano del minimo ordine.

_ Otros, que tienen poca consideración por la previsibilidad y la rutina, no necesitan el pedido mínimo.

$ Alcuni sono molto immaginativi e creativi, mentre altri più concreti e conservatori.

_ Algunos son muy imaginativos y creativos, mientras que otros son más concretos y conservadores.

$ Sono tutte differenze profonde e importanti, che risentono fortemente dell’influsso di fattori biologici e difficili da modificare con l’educazione.

_ Todas estas son diferencias profundas e importantes, que están fuertemente influenciadas por la influencia de factores biológicos y difíciles de modificar con la educación.

$ È davvero una fortuna che, di fronte a una simile diversità, noi beneficiamo di una riflessione molto attenta sul corretto uso del controllo sociale.Il minimo sforzo necessarioEcco una chiara idea di partenza: le regole non dovrebbero andare oltre il necessario.

_ Es una suerte que, ante tal diversidad, nos beneficiemos de una reflexión muy cuidadosa sobre el uso correcto del control social El mínimo esfuerzo requerido Aquí hay una idea de partida clara: las reglas no deben ir más allá de lo necesario.

$ In altre parole, leggi sbagliate fanno perdere il rispetto anche per le leggi buone.

_ En otras palabras, las malas leyes hacen que pierda el respeto incluso por las buenas.

$ È l’equivalente etico e legale del rasoio di Occam, la ghigliottina concettuale dello scienziato secondo cui è preferibile l’ipotesi più semplice possibile.

_ Es el equivalente ético y legal de la navaja de Occam, la guillotina conceptual del científico según la cual es preferible la hipótesis más simple posible.

$ I bambini e le persone che li educano non devono essere gravati da troppe regole.

_ Los niños y las personas que los educan no deben cargar con demasiadas reglas.

$ Un simile percorso porterebbe alla frustrazione.Limita le regole.

_ Un camino así llevaría a la frustración Limite las reglas.

$ Poi, pensa a cosa fare se una regola viene infranta.

_ Luego, piense qué hacer si se rompe una regla.

$ Una linea generale, a prescindere dal contesto, riguardo alla durezza della punizione è difficile da stabilire.

_ Es difícil establecer una línea general, independientemente del contexto, con respecto a la severidad del castigo.

$ In ogni caso, una norma utile è già sancita nel common law [diritto consuetudinario] di origine britannica, una delle maggiori conquiste del mondo occidentale.

_ En cualquier caso, una regla útil ya está consagrada en el common law [derecho consuetudinario] de origen británico, uno de los mayores logros del mundo occidental.

$ La sua analisi può aiutarci a definire un secondo principio utile.Il common law britannico ti permette di difendere i tuoi diritti, ma solamente in maniera ragionevole.

_ Su análisis puede ayudarnos a definir un segundo principio útil: el derecho consuetudinario británico le permite defender sus derechos, pero solo de una manera razonable.

$ Qualcuno entra in casa tua.

_ Alguien entra en tu casa.

$ Tu hai una pistola carica.

_ Tienes un arma cargada.

$ Hai il diritto di difenderti, ma è meglio procedere per gradi.

_ Tiene derecho a defenderse, pero es mejor proceder paso a paso.

$ E se fosse un vicino ubriaco e disorientato?

_ ¿Y si es un vecino borracho y desorientado?

$ Potresti dire: “Fermati, ho una pistola!”.

_ Podrías decir: "¡Detente, tengo un arma!"

$ Se la persona non retrocede e non parla, allora potresti sparare un colpo di avvertimento.

_ Si la persona no retrocede y no habla, entonces puedes disparar un tiro de advertencia.

$ Poi, se l’intruso continua ad avanzare, potresti mirare alle gambe.

_ Entonces, si el intruso continúa avanzando, puedes apuntar a las piernas.

$ Non è un consiglio, solo un esempio.

_ Esto no es un consejo, solo un ejemplo.

$ Un ottimo principio pratico può essere seguito nell’esercitare reazioni sempre più dure: quello della minima forza necessaria.

_ Se puede seguir un excelente principio práctico al ejercitar reacciones cada vez más duras: el de la fuerza mínima necesaria.

$ Adesso quindi abbiamo due principi generali di disciplina.

_ Ahora tenemos dos principios generales de disciplina.

$ Il primo: limita le regole; il secondo: usa la minima forza necessaria per farle rispettare.Riguardo al primo principio, potresti chiedere: “Limita le regole a cosa, esattamente?”.

_ El primero: limitar las reglas; el segundo: utilizar la fuerza mínima necesaria para hacerlos cumplir. Respecto al primer principio, podría preguntarse: "¿Limitar las reglas a qué, exactamente?".

$ Ecco alcuni suggerimenti.

_ Aquí hay algunas sugerencias.

$ Non mordere, non dare calci e non far male, se non per autodifesa.

_ No muerdas, no patees ni lastimes, excepto en defensa propia.

$ Non maltrattare gli altri e non fare il bullo con altri bambini, se non vuoi finire in prigione.

_ No intimides a otros ni a otros niños si no quieres ir a la cárcel.

$ Mangia in modo educato e riconoscente, così le persone saranno contente d’invitarti a casa loro e avranno piacere di offrirti un pasto.

_ Coma de manera educada y agradecida, para que la gente esté feliz de invitarte a su casa y de ofrecerte una comida.

$ Impara a condividere, così gli altri bambini giocheranno con te.

_ Aprenda a compartir para que otros niños puedan jugar con usted.

$ Presta attenzione quando gli adulti ti parlano, così non risulterai antipatico e forse decideranno d’insegnarti qualcosa.

_ Presta atención cuando los adultos te hablen, para que no seas desagradable y tal vez decidan enseñarte algo.

$ Vai a dormire all’ora giusta e senza fare storie, così i tuoi genitori possono stare un po’ insieme e non ce l’avranno con te.

_ Ve a dormir en el momento adecuado y sin hacer escándalos, para que tus padres puedan permanecer juntos un rato y no se enfaden contigo.

$ Prenditi cura dei tuoi oggetti, perché hai bisogno di imparare a usarli e perché sei fortunato ad averli.

_ Cuida tus artículos, porque necesitas aprender a usarlos y porque tienes suerte de tenerlos.

$ Sii di buona compagnia quando succede qualcosa di divertente, così sarai invitato in occasioni allegre.

_ Sea buena compañía cuando suceda algo divertido, para que lo inviten a ocasiones felices.

$ Comportati in maniera da rendere felici le persone della tua presenza, così ti vorranno accanto a loro.

_ Compórtate de una manera que haga feliz a la gente con tu presencia, para que te quieran junto a ellos.

$ Un bambino che conosce queste regole sarà benvenuto ovunque.Riguardo al secondo ed egualmente importante principio, forse ti poni la domanda: “Qual è la forza minima necessaria?”.

_ Un niño que conoce estas reglas será bienvenido en todas partes. Respecto al segundo e igualmente importante principio, quizás te preguntes: "¿Cuál es la fuerza mínima necesaria?"

$ Occorre stabilirlo facendone esperienza e cominciando dal più piccolo intervento possibile.

_ Esto debe establecerse experimentándolo y comenzando con la menor intervención posible.

$ Alcuni bambini rimarranno pietrificati da un’occhiataccia.

_ Algunos niños quedarán petrificados por una mirada sucia.

$ Un ordine verbale è in grado di fermare qualcun altro.

_ Una orden verbal puede detener a otra persona.

$ Una schicchera sulla mano, simile al gesto che fai quando lanci una biglia, potrebbe rivelarsi utile per qualcuno.

_ Un golpe en tu mano, similar al gesto que haces cuando lanzas una canica, podría ser útil para alguien.

$ Questa strategia è particolarmente indicata nei luoghi pubblici come i ristoranti.

_ Esta estrategia es particularmente adecuada en lugares públicos como restaurantes.

$ Può essere somministrata all’improvviso, in silenzio e con efficacia, evitando il rischio di un’escalation.

_ Se puede administrar de forma repentina, silenciosa y eficaz, evitando el riesgo de escalada.

$ Qual è l’alternativa?

_ ¿Cuál es la alternativa?

$ Un bambino che piange di rabbia, pretendendo attenzione, non si sta certo rendendo popolare.

_ Un niño que llora de ira y exige atención, ciertamente no se está volviendo popular.

$ Un bambino che corre tra i tavoli disturbando la tranquillità di tutti disonora, termine antico ma valido, se stesso e i propri genitori.

_ Un niño corriendo entre las mesas perturbando las deshonras de la tranquilidad de todos, un término antiguo pero válido, él mismo y sus padres.

$ Questi risultati non sono certo ottimali e i bambini in pubblico si comporteranno di sicuro peggio perché stanno sperimentando: cercano di capire se le stesse vecchie regole si applicano anche in posti nuovi.

_ Estos resultados ciertamente no son óptimos y los niños en público ciertamente se comportarán peor porque están experimentando: intentan comprender si las mismas reglas antiguas también se aplican en nuevos lugares.

$ Non affrontano la situazione verbalmente, non quando hanno meno di tre anni.Quando i nostri figli erano piccoli e li portavamo al ristorante suscitavano sempre molti sorrisi.

_ No se ocupan de la situación verbalmente, no cuando tienen menos de tres años.

$ Sedevano educatamente ed erano piacevoli.

_ Se sentaron cortésmente y fueron agradables.

$ Non potevano rimanere seduti a lungo, ma non eravamo abituati a fermarci molto nei luoghi pubblici.

_ No podían sentarse mucho tiempo, pero no estábamos acostumbrados a permanecer mucho tiempo en lugares públicos.

$ Quando cominciavano a innervosirsi dopo quarantacinque minuti seduti a tavola, sapevamo che era il momento di andarcene.

_ Cuando empezaron a ponerse nerviosos después de cuarenta y cinco minutos sentados a la mesa, supimos que era hora de irnos.

$ Era parte dell’accordo.

_ Era parte del trato.

$ Chi sedeva ai tavoli vicino al nostro ci diceva quanto fosse bello vedere una famiglia felice.

_ Los que se sentaron en las mesas contiguas a la nuestra nos contaron lo bueno que era ver una familia feliz.

$ Non eravamo sempre felici e i nostri figli non si comportavano sempre bene.

_ No siempre fuimos felices y nuestros hijos no siempre se portaron bien.

$ Ma lo facevano quasi sempre ed era bellissimo constatare che le altre persone erano contente della loro presenza.

_ Pero casi siempre lo hicieron y fue genial ver que otras personas estaban felices con su presencia.

$ Era un bene per i bambini.

_ Fue bueno para los niños.

$ Vedevano che gli altri li apprezzavano.

_ Vieron que los demás los apreciaban.

$ E ciò rinforzava il loro buon comportamento.

_ Y eso reforzó su buen comportamiento.

$ Era il premio.Anche i tuoi bambini verranno apprezzati se gliene darai l’opportunità.

_ Fue el premio, tus hijos también serán apreciados si les das la oportunidad.

$ L’ho imparato non appena abbiamo avuto il primo figlio, la nostra bambina Mikhaila.

_ Aprendí esto tan pronto como tuvimos nuestro primer hijo, nuestra pequeña Mikhaila.

$ Quando la portavamo in giro con il passeggino nel nostro quartiere operaio della Montréal francese, tipi grossi come boscaioli dall’aria grezza e dalla bevuta facile si fermavano a sorriderle.

_ Cuando la llevábamos con el cochecito en nuestro vecindario de clase trabajadora en el Montreal francés, tipos de aspecto rudo y bebedor tan grandes como leñadores se detuvieron para sonreírle.

$ Le parlavano con le vocine, ridacchiavano e facevano le boccacce.

_ Le hablaron con vocecitas, se rieron y le hicieron muecas.

$ Tutto ciò si amplifica quando i bambini sono in pubblico.

_ Todo esto se amplifica cuando los niños están en público.

$ Per assicurarti che accada devi disciplinare i tuoi figli con cura ed efficacia: e per farlo devi saperne qualcosa di premi e punizioni, invece di tenertene alla larga.Per instaurare una relazione con tuo figlio o con tua figlia è necessario che impari in che modo quella personcina reagisce all’intervento disciplinare, di modo da intervenire con efficacia.

_ Para asegurarse de que esto suceda, debe disciplinar a sus hijos con cuidado y eficacia, y para hacerlo debe saber algo sobre las recompensas y los castigos, en lugar de mantenerse al margen de ellos. Para construir una relación con su hijo o hija, debe aprender cómo reacciona esa personita a la intervención disciplinaria, para intervenir eficazmente.

$ È molto facile, invece, riempirsi la bocca di cliché come: “Non ci sono giustificazioni per le punizioni fisiche” o “Picchiare i bambini ha l’unico risultato di insegnare loro a picchiare”.

_ Sin embargo, es muy fácil llenarse la boca de tópicos como: "No hay justificación para el castigo físico" o "Golpear a los niños tiene como único resultado enseñarles a golpear".

$ Prendiamo in esame la prima affermazione: “Non ci sono giustificazioni per le punizioni fisiche”.

_ Consideremos la primera afirmación: “No hay justificación para el castigo físico”.

$ Prima di tutto, è opportuno prendere nota del consenso diffuso riscosso dall’idea che alcune forme di comportamento scorretto, in particolare quelle associate al furto e all’aggressione, siano sbagliate e vadano sanzionate.

_ En primer lugar, conviene tomar nota del consentimiento generalizado recibido por la idea de que algunas formas de mala conducta, en particular las asociadas con el robo y la agresión, son incorrectas y deberían ser sancionadas.

$ In secondo luogo dobbiamo osservare che quasi tutte le sanzioni implicano una punizione psicologica e addirittura fisica.

_ En segundo lugar, debemos observar que casi todas las sanciones implican un castigo psicológico e incluso físico.

$ La privazione della libertà provoca una sofferenza essenzialmente simile a quella associata a un trauma fisico.

_ La privación de libertad provoca un sufrimiento esencialmente similar al asociado con el trauma físico.

$ Si può dire la stessa cosa del ricorso all’isolamento sociale, incluso l’allontanamento fisico del tipo “va’ in camera tua”.

_ Lo mismo se puede decir de recurrir al aislamiento social, incluido el distanciamiento físico como "ve a tu habitación".

$ Ne abbiamo una conoscenza neurobiologica.

_ Tenemos conocimientos neurobiológicos.

$ Le stesse aree cerebrali mediano la risposta a tutte e tre le situazioni che sono alleviate dal ricorso alla stessa classe di sostanze, gli oppiacei.105 La prigione è un esempio evidente di punizione fisica, in particolare il confino in solitudine, anche se non accade nulla di violento.

_ Las mismas áreas del cerebro median las respuestas a las tres situaciones que se alivian con el uso de la misma clase de sustancias, los opiáceos.105 La prisión es un ejemplo sorprendente de castigo físico, particularmente el confinamiento solitario, aunque no pasa nada violento.

$ Terzo, dovremmo notare che è necessario porre fine ad alcune azioni sbagliate con efficacia e tempestivamente, per evitare che accada il peggio.

_ En tercer lugar, debemos señalar que es necesario poner fin a algunas acciones incorrectas de manera efectiva y oportuna para evitar que suceda lo peor.

$ Qual è la punizione appropriata per qualcuno che non smette di infilare una forchetta in una presa elettrica?

_ ¿Cuál es el castigo apropiado para alguien que no deja de meter un tenedor en un tomacorriente?

$ O per un bambino che scappa ridendo nel parcheggio affollato di un supermercato?

_ ¿O para un niño que se escapa riendo en el estacionamiento de un supermercado lleno de gente?

$ La risposta è semplice: qualunque cosa interrompa quell’azione il più velocemente possibile.

_ La respuesta es simple: cualquier cosa que detenga esa acción lo más rápido posible.

$ E a ragione, perché l’alternativa potrebbe essere fatale.È piuttosto ovvio nel caso del parcheggio o della presa elettrica.

_ Y con razón, porque la alternativa puede ser fatal, es bastante obvio en el caso de un estacionamiento o una toma de corriente.

$ Ma si applica anche in campo sociale e questo ci porta al quarto punto, che riguarda le giustificazioni alla punizione fisica.

_ Pero también se aplica en el ámbito social y esto nos lleva al cuarto punto, que se refiere a las justificaciones del castigo físico.

$ Le punizioni per un cattivo comportamento, che può essere bloccato con efficacia nell’infanzia, diventano sempre più severe a mano a mano che i bambini crescono.

_ Los castigos por mal comportamiento, que pueden bloquearse eficazmente en la infancia, se vuelven cada vez más severos a medida que los niños crecen.

$ Il numero di quelli che all’età di quattro anni non hanno ricevuto un’educazione efficace e che finiscono poi per essere puniti esplicitamente dalla società durante l’adolescenza o nei primi anni della maturità è smisuratamente grande.

_ Es enorme el número de quienes a los cuatro años no han recibido una educación efectiva y que luego terminan siendo castigados explícitamente por la sociedad durante la adolescencia o en los primeros años de madurez.

$ Questi bambini di quattro anni, privi di limiti, erano spesso immotivatamente aggressivi, per loro natura, già all’età di due anni.

_ Estos niños de cuatro años, sin límites, a menudo eran inconfundiblemente agresivos, por su naturaleza, ya a los dos años.

$ Avevano più probabilità, rispetto ai coetanei, di dare calci, picchiare, morsicare, portare via i giocattoli e più tardi rubare.

_ Tenían más probabilidades que sus compañeros de patear, golpear, morder, quitar juguetes y luego robar.

$ Sono circa il 5 per cento dei bambini maschi e una percentuale molto più ristretta di bambine.106 Ripetere insensatamente a pappagallo la frase magica: “Non ci sono giustificazioni per le punizioni fisiche” significa anche incoraggiare l’illusione secondo cui adolescenti diabolici emergono magicamente da quelli che un tempo erano innocenti angioletti.

_ Aproximadamente el 5 por ciento de los niños y un porcentaje mucho menor de las niñas.106 Repitiendo como loros sin sentido la frase mágica: "No hay justificación para el castigo físico" también significa alentar la ilusión de que los adolescentes diabólicos emergen mágicamente de aquellos que alguna vez fueron angelitos inocentes.

$ Non fai un favore a tuo figlio se sorvoli sui suoi cattivi comportamenti, soprattutto se per temperamento è particolarmente aggressivo.Sostenere questa teoria significa anche, e arriviamo al quinto punto, ammettere che si può pronunciare un no con efficacia nei confronti di un’altra persona, anche in assenza di minaccia o punizione.

_ No le hace un favor a su hijo si pasa por alto su mal comportamiento, especialmente si es particularmente agresivo por temperamento. Apoyar esta teoría también significa, y llegamos al quinto punto, admitir que puede decir que no efectivamente hacia un otra persona, incluso en ausencia de amenaza o castigo.

$ Una donna può dire di no a un uomo potente e narcisista solo perché a sostenerla ci sono le norme sociali, la legge e lo Stato.

_ Una mujer puede decirle no a un hombre poderoso y narcisista solo porque las normas sociales, la ley y el estado la apoyan.

$ Un genitore può dire di no a un bambino che vuole una terza fetta di torta perché è più grande, forte e competente del bambino e inoltre perché la sua autorità è sostenuta dalla legge e dallo Stato.

_ Un padre puede decirle no a un niño que quiere un tercer pedazo de pastel porque es mayor, más fuerte y más competente que el niño y también porque su autoridad está respaldada por la ley y el estado.

$ In ultima analisi, “no” significa: “Se continui a farlo, ti accadrà qualcosa che non ti piacerà.” Altrimenti non significa nulla.

_ En última instancia, "no" significa: "Si sigues haciendo esto, te sucederá algo que no te gustará". De lo contrario, no significa nada.

$ O, ancora peggio, significa: “Un altro nulla privo di senso biascicato da adulti a cui possiamo non prestare attenzione” e “Tutti gli adulti sono deboli e inefficaci”.

_ O, lo que es peor, significa: "Otra tontería que no dicen los adultos a la que no le prestamos atención" y "Todos los adultos son débiles e ineficaces".

$ È una lezione particolarmente brutta, quando il destino di ogni bambino è quello di diventare un adulto, e se consideriamo che la maggior parte delle cose che s’imparano senza una sofferenza personale sono modellate o esplicitamente insegnate dagli adulti.

_ Es una lección particularmente mala, cuando el destino de todo niño es convertirse en adulto, y si tenemos en cuenta que la mayoría de las cosas que se aprenden sin sufrimiento personal son modeladas o enseñadas explícitamente por adultos.

$ Che cosa deve aspettarsi un bambino che ignora gli adulti e li disprezza?

_ ¿Qué debe esperar un niño que ignora a los adultos y los desprecia?

$ Perché crescere?

_ ¿Por qué crecer?

$ È la storia di Peter Pan che pensa che tutti gli adulti siano varianti di Capitan Uncino, dispotico e terrorizzato dalla sua stessa mortalità (pensa al famelico coccodrillo con l’orologio nella pancia).

_ Es la historia de Peter Pan que piensa que todos los adultos son variantes del Capitán Garfio, despótico y aterrorizado por su propia mortalidad (piensa en el cocodrilo voraz con el reloj en la panza).

$ L’unica volta in cui “no” significa realmente “no” in assenza di violenza è quando è detto da una persona civilizzata a un’altra persona civilizzata.E che cosa pensare dell’idea secondo cui “Picchiare i bambini ha l’unico risultato di insegnare loro a picchiare”?

_ La única vez que "no" realmente significa "no" en ausencia de violencia es cuando lo dice una persona civilizada a otra persona civilizada. Y qué pensar de la idea de que "golpear a los niños el único resultado de enseñarles a batir "?

$ Prima di tutto che è sbagliato.

_ En primer lugar, eso está mal.

$ È troppo semplice.

_ Es demasiado simple.

$ Per cominciare, “picchiare” è un termine poco ricercato per descrivere l’atto di disciplina di un genitore inefficace.

_ Para empezar, "golpear" es un término poco investigado para describir el acto de disciplina de un padre ineficaz.

$ Se “picchiare” descrivesse con cura l’intera gamma della forza fisica, allora sarebbe come dire che non c’è alcuna differenza tra goccioline d’acqua e bombe atomiche.

_ Si "golpear" describiera con precisión todo el rango de fuerza física, entonces sería como decir que no hay diferencia entre las gotas de agua y las bombas atómicas.

$ L’ordine di grandezza è importante, come lo è il contesto, se non siamo volontariamente ciechi e ingenui al riguardo.

_ El orden de magnitud es importante, al igual que el contexto, si no somos voluntariamente ciegos e ingenuos al respecto.

$ Ogni bambino conosce la differenza tra l’essere morsicato da un cane cattivo senza averlo provocato e venire mordicchiato dal proprio animale domestico che cerca di afferrare, per gioco, il proprio osso.

_ Todo niño sabe la diferencia entre ser mordido por un perro malo sin provocarlo y ser mordido por su mascota que intenta agarrar su hueso por diversión.

$ Quando parliamo di picchiare, non possiamo non parlare della forza con cui una persona viene picchiata e del perché.

_ Cuando hablamos de golpes, no podemos evitar hablar de la fuerza con la que se golpea a una persona y por qué.

$ Anche il momento, come parte del contesto, è d’importanza fondamentale.

_ Incluso el momento, como parte del contexto, es de fundamental importancia.

$ Se colpisci tuo figlio di due anni con una schicchera, come se stessi lanciando una biglia, dopo che ha tirato un blocchetto di legno in testa alla sorella più piccola, capirà il legame tra le due cose e in futuro avrà meno voglia di ripetere l’azione.

_ Si golpea a su hijo de dos años con un movimiento rápido, como si estuviera tirando una canica, después de que le arroja un bloque de madera a la cabeza de su hermana menor, comprenderá el vínculo entre los dos y en el futuro tendrá menos ganas de hacerlo. repite la acción.

$ Sembra un buon risultato.

_ Parece un buen resultado.

$ Di sicuro non arriverà a concludere che dovrebbe colpirla ancora: non è stupido.

_ Ciertamente no llegará a la conclusión de que debería volver a golpearla: no es estúpido.

$ È solo geloso, impulsivo e non abbastanza maturo.

_ Es simplemente celoso, impulsivo y no lo suficientemente maduro.

$ E in quale altro modo potrai proteggere la sorellina più piccola?

_ ¿Y de qué otra manera puedes proteger a tu hermanita?

$ Se impartisci la disciplina senza efficacia, allora la sorella più piccola ne soffrirà.

_ Si disciplina de manera ineficaz, la hermana menor sufrirá.

$ Forse per anni.

_ Quizás durante años.

$ Gli atti di bullismo continueranno perché tu non farai assolutamente nulla per fermarli.

_ El acoso continuará porque no hará absolutamente nada para detenerlo.

$ Eviterai il conflitto che è necessario per instaurare la pace.

_ Evitarás el conflicto necesario para establecer la paz.

$ Chiuderai un occhio.

_ Cerrarás un ojo.

$ E poi, dopo, quando tuo figlio minore affronterà la questione con te, forse già da adulto, dirai: “Non sapevo che la situazione fosse questa.” Semplicemente, non hai voluto saperlo.

_ Y luego, más tarde, cuando su hijo menor se le ocurra, tal vez como adulto, dirá: "No sabía que esta era la situación". Simplemente no querías saberlo.

$ Così non l’hai fatto.

_ Así que no lo hiciste.

$ Hai semplicemente rifiutato la responsabilità della disciplina, giustificando la tua scelta e continuando a fare sfoggio della tua amabilità.

_ Simplemente rechazó la responsabilidad de la disciplina, justificando su elección y continuando mostrando su bondad.

$ All’interno di ogni casetta di marzapane c’è una strega che divora i bambini.Dove ci porta tutto questo?

_ Dentro de cada casita de jengibre hay una bruja que devora a los niños ¿A dónde nos lleva todo esto?

$ Alla scelta di disciplinarli con o senza efficacia, ma mai alla decisione di rinunciare del tutto alla disciplina, perché la natura e la società puniranno draconianamente qualunque errore del comportamento infantile rimasto privo di correzione.

_ A la elección de disciplinarlos con o sin eficacia, pero nunca a la decisión de renunciar por completo a la disciplina, porque la naturaleza y la sociedad castigarán draconianamente cualquier error de conducta infantil que quede sin corregir.

$ Quindi, ecco qualche suggerimento pratico: l’allontanamento temporaneo può essere una punizione estremamente funzionale, soprattutto se il bambino che si comporta male è nuovamente accettato non appena riprende il controllo del proprio temperamento.

_ Entonces, aquí hay algunas sugerencias prácticas: la remoción temporal puede ser un castigo extremadamente funcional, especialmente si el niño que se porta mal es aceptado nuevamente tan pronto como recupera el control de su temperamento.

$ Un bambino adirato dovrebbe sedersi da solo fino a quando non si calma.

_ Un niño enojado debe sentarse solo hasta que se calme.

$ Poi dovrebbe essere riammesso alla vita normale.

_ Entonces debería ser readmitido a la vida normal.

$ Ciò significa che vince il bambino, non la sua rabbia.

_ Esto significa que el niño gana, no su ira.

$ La regola è: “Torna tra noi appena riesci a comportarti in maniera appropriata.” È un ottimo patto per il bambino, per il genitore e per la società.

_ La regla es: "Vuelve con nosotros tan pronto como puedas comportarte apropiadamente". Es un gran negocio para el niño, para los padres y para la sociedad.

$ Sarai in grado di capire se tuo figlio ha realmente ripreso il controllo di sé.

_ Podrá saber si su hijo realmente ha recuperado el control de sí mismo.

$ Lo apprezzerai ancora, nonostante il cattivo comportamento che ha espresso in precedenza.

_ Aún lo apreciarás, a pesar del mal comportamiento que expresó anteriormente.

$ Se sei ancora arrabbiato, forse non si è del tutto pentito, o forse dovresti fare qualcosa per la tua tendenza a tenere il broncio.Se tuo figlio è quel tipo di canaglia ostinata che semplicemente corre via ridendo ogni volta che lo mandi in camera sua, potresti aggiungere anche un contenimento fisico.

_ Si todavía estás enojado, tal vez él no se haya arrepentido por completo, o tal vez deberías hacer algo sobre tu tendencia a hacer pucheros. Si tu hijo es ese tipo de pícaro obstinado que simplemente se escapa riendo cada vez que lo envías su habitación, también podría agregar contención física.

$ Si può bloccare con forza e con attenzione un bambino tenendolo per gli avambracci, fino a quando smette di contorcersi e ascolta.

_ Se puede sujetar a un niño con firmeza y cuidado sujetándolo por los antebrazos, hasta que deje de retorcerse y escuche.

$ Se non si ottengono risultati, può rendersi necessario metterlo a pancia in giù sulle ginocchia di un genitore.

_ Si no obtiene resultados, puede ser necesario ponerlo boca abajo en el regazo de uno de sus padres.

$ Al bambino che sta oltrepassando i limiti in maniera clamorosa, una sculacciata può segnalare la serietà dell’adulto responsabile.

_ Para el niño que está sobrepasando sensacionalmente los límites, una paliza puede indicar la seriedad del adulto responsable.

$ In alcune situazioni non basterà nemmeno questo, in parte perché alcuni bambini sono molto determinati, audaci e duri o perché il comportamento oltraggioso è davvero grave.

_ En algunas situaciones, incluso eso no será suficiente, en parte porque algunos niños son muy decididos, audaces y duros o porque el comportamiento escandaloso es realmente malo.

$ E se non rifletti a fondo su questi aspetti, allora non ti stai comportando da genitore responsabile.

_ Y si no piensas profundamente en estos aspectos, no estás siendo un padre responsable.

$ Stai lasciando il lavoro sporco a qualcun altro che si troverà ad affrontare una situazione molto più difficile e complicata.Un riepilogo dei princìpiPrimo principio disciplinare: limita le regole.

_ Estás dejando el trabajo sucio a otra persona que se enfrentará a una situación mucho más difícil y complicada. Resumen de principios Primer principio disciplinario: limitar las reglas.

$ Secondo principio: utilizza la forza minima necessaria.

_ Segundo principio: use la fuerza mínima necesaria.

$ Ed eccone un terzo: i genitori devono rimanere uniti.107 Crescere figli piccoli è faticoso ed estenuante.

_ Y aquí hay un tercero: los padres deben permanecer unidos.107 Criar niños pequeños es agotador y agotador.

$ Insonnia, fame, lo stato d’animo di chi ha appena discusso, i postumi di una sbornia, una brutta giornata al lavoro: ognuna di queste circostanze, presa singolarmente, può rendere una persona meno ragionevole, mentre, combinate insieme, possono produrre effetti pericolosi.

_ Insomnio, hambre, el estado de ánimo de alguien que acaba de hablar, una resaca, un mal día de trabajo: cada una de estas circunstancias, tomadas individualmente, pueden hacer que una persona sea menos razonable, mientras que, combinadas, pueden producir efectos. peligroso.

$ In simili circostanze è necessario avere qualcuno vicino che osservi, intervenga e sia pronto a discutere.

_ En tales circunstancias es necesario tener a alguien cercano para observar, intervenir y estar listo para discutir.

$ Così diminuirà la possibilità che un bambino lagnoso e il genitore irritabile e stanco si aizzino a vicenda fino al punto di non ritorno.

_ Esto reducirá la posibilidad de que un niño llorón y un padre irritable y cansado se orinen entre sí hasta el punto de no regresar.

$ I genitori dovrebbero rimanere uniti perché il padre di un neonato possa occuparsi della neomamma, per evitare che lei vada incontro a un esaurimento e compia un’azione disperata a causa del pianto incessante del piccolo che, in preda alle coliche, strilla dalle undici di sera fino alle cinque del mattino, da trenta notti di fila.

_ Los padres deben permanecer unidos para que el padre de un recién nacido pueda cuidar a la nueva madre, para evitar que se quede sin agotamiento y acción desesperada por el llanto incesante del niño que, presa de los cólicos, grita desde el de once de la tarde hasta las cinco de la mañana, durante treinta noches seguidas.

$ Non sto parlando male delle madri single, molte delle quali lottano con tutte le proprie forze e il proprio coraggio – e una parte delle quali è fuggita, da sola, da una relazione violenta –, ma questo non significa che dovremmo fingere che tutte le forme familiari siano ugualmente sostenibili.

_ No estoy hablando mal de las madres solteras, muchas de las cuales luchan con toda su fuerza y ​​coraje, y algunas de las cuales escaparon de una relación abusiva por su cuenta, pero eso no significa que debamos fingir eso. todas las formas de familia son igualmente sostenibles.

$ Non lo sono.

_ No lo soy.

$ Punto.Quarto principio, molto più sbilanciato dal punto di vista psicologico: i genitori dovrebbero essere consapevoli della propria loro capacità di essere duri, vendicativi, arroganti, risentiti, arrabbiati e disonesti.

_ Punto. Cuarto principio, mucho más desequilibrado psicológicamente: los padres deben ser conscientes de su capacidad para ser duros, vengativos, arrogantes, resentidos, enojados y deshonestos.

$ Pochissime persone decidono, coscientemente, di essere genitori orribili, ma una cattiva genitorialità è piuttosto frequente.

_ Muy pocas personas deciden conscientemente ser padres horribles, pero la mala crianza es bastante común.

$ Le persone, infatti, hanno una grandissima capacità di compiere il male, oltre che il bene, ma decidono di fingere di non saperlo.

_ Las personas, de hecho, tienen una gran habilidad para hacer el mal, así como el bien, pero deciden fingir no saber.

$ Le persone sono aggressive ed egoiste, non solo gentili e attente.

_ Las personas son agresivas y egoístas, no solo amables y atentas.

$ Perciò non esiste essere umano, incluse le scimmie predatrici, che possa tollerare di essere dominato da un bambino appena nato.

_ De modo que ningún ser humano, incluidos los simios depredadores, puede tolerar ser dominado por un niño recién nacido.

$ Affioreranno sentimenti di vendetta.

_ Surgirán sentimientos de venganza.

$ Se una coppia di genitori, troppo gentili e pazienti, non riesce a evitare i capricci in pubblico che il piccolo fa al supermercato, lo ripagherà girandogli le spalle quando, dieci minuti dopo, lui correrà da loro, entusiasta, per mostrare la sua ultima conquista.

_ Si una pareja de padres, demasiado bondadosos y pacientes, no puede evitar las rabietas en público que hace el pequeño en el supermercado, le devolverán la espalda dándole la espalda cuando, diez minutos después, correrá hacia ellos, entusiasmado, para mostrar su última conquista.

$ Se l’imbarazzo, la disobbedienza e la sfida al dominio diventano intollerabili, anche il genitore più ipoteticamente altruista inizierà a nutrire risentimento.

_ Si la vergüenza, la desobediencia y el desafío de la dominación se vuelven intolerables, incluso el padre más hipotéticamente altruista comenzará a albergar resentimiento.

$ E poi comincerà la vera punizione.

_ Y entonces comenzará el verdadero castigo.

$ Il risentimento genera un desiderio di vendetta.

_ El resentimiento genera un deseo de venganza.

$ Le offerte d’amore spontanee diminuiranno e i genitori troveranno sempre più motivazioni per spiegare questa mancanza.

_ Las ofertas de amor espontáneo disminuirán y los padres encontrarán cada vez más razones para explicar esta falta.

$ Si cercheranno meno occasioni per favorire lo sviluppo personale del bambino.

_ Se buscarán menos oportunidades para fomentar el desarrollo personal del niño.

$ Inizierà ad avere luogo un distacco quasi impercettibile.

_ Comenzará a producirse un desprendimiento casi imperceptible.

$ E questo è solo l’inizio del cammino verso il totale conflitto familiare, che si combatte principalmente nel mondo sotterraneo, al di sotto della falsa facciata di normalità e amore.È meglio evitare questa strada molto battuta.

_ Y este es solo el comienzo del viaje hacia el conflicto familiar total, que se libra principalmente en el mundo subterráneo, bajo la falsa fachada de normalidad y amor. Lo mejor es evitar este camino tan trillado.

$ Un genitore realmente consapevole della propria limitata tolleranza, come della propria capacità di comportarsi male se provocato, può quindi realmente pianificare una strategia disciplinare adeguata, in particolare se monitorata da un partner altrettanto sveglio, e non lasciare mai che la situazione degeneri al punto da far sorgere un vero odio.

_ Un padre que es realmente consciente de su tolerancia limitada, así como de su capacidad para comportarse mal si es provocado, puede, por lo tanto, planificar una estrategia disciplinaria adecuada, especialmente si es supervisado por un compañero igualmente alerta, y nunca dejar que la situación degenere en señalar para despertar un odio real.

$ Fa’ attenzione.

_ Ten cuidado.

$ Ci sono famiglie tossiche ovunque.

_ Hay familias tóxicas en todas partes.

$ Non stabiliscono regole e non limitano i comportamenti scorretti.

_ No establecen reglas y no limitan el mal comportamiento.

$ I genitori se la prendono con i figli in modo casuale e imprevedibile.

_ Los padres se desquitan con sus hijos de una manera casual e impredecible.

$ I bambini vivono in quel caos e ne sono schiacciati se sono timidi, oppure si ribellano, in maniera controproducente, se sono tosti.

_ Los niños viven en ese caos y son aplastados por él si son tímidos, o se rebelan, contraproducente, si son duros.

$ Non va bene.

_ No es bueno.

$ Può diventare fatale.Ed ecco un quinto, ultimo e più generale principio.

_ Puede volverse fatal. Y aquí hay un quinto, último y más general principio.

$ I genitori hanno il dovere di agire come delegati del mondo esterno e reale, compassionevoli e premurosi, ma comunque delegati.

_ Los padres tienen el deber de actuar como delegados del mundo exterior y real, compasivos y cariñosos, pero delegados no obstante.

$ Questo impegno prende il posto di ogni responsabilità nell’assicurare loro la felicità, nel promuoverne la creatività o nell’aumentarne l’autostima.

_ Este compromiso reemplaza cualquier responsabilidad para asegurar su felicidad, promover su creatividad o aumentar su autoestima.

$ Il dovere primario dei genitori è rendere i figli socialmente accettati.

_ El deber principal de los padres es hacer que sus hijos sean socialmente aceptados.

$ Ciò fornirà al bambino opportunità, rispetto di sé e sicurezza.

_ Esto le brindará al niño oportunidades, respeto por sí mismo y seguridad.

$ È più importante persino di promuovere l’identità individuale.

_ Es aún más importante promover la identidad individual.

$ Ci si può però mettere in cerca di questo Sacro Graal solo dopo che si è raggiunto un alto livello di educazione sociale.Il bambino bravo e il genitore responsabileUn bambino di tre anni adeguatamente educato è rispettoso e interessante.

_ Sin embargo, solo se puede buscar este Santo Grial después de haber alcanzado un alto nivel de educación social.

$ E non richiede certo un’attenzione continua ed estenuante.

_ Y ciertamente no requiere una atención continua y agotadora.

$ Suscita la simpatia di altri bambini e l’ammirazione degli adulti.

_ Despierta la simpatía de otros niños y la admiración de los adultos.

$ Gli altri bambini lo accolgono e competono per la sua attenzione; gli adulti sono felici di vederlo e non si nascondono dietro falsi sorrisi.

_ Los otros niños le dan la bienvenida y compiten por su atención; los adultos se alegran de verlo y no se esconden detrás de sonrisas falsas.

$ Sarà presentato agli altri da persone che saranno felici di farlo.

_ Será presentado a otros por personas que estarán felices de hacerlo.

$ Ed ecco un dono maggiore per lo sviluppo della personalità di qualsiasi codardo tentativo genitoriale di evitare i conflitti e la disciplina quotidiana.Discuti di ciò che ti piace e non ti piace dei tuoi figli con il tuo partner o, in mancanza di questo, con un amico.

_ Y aquí hay un regalo más grande para el desarrollo de la personalidad que cualquier intento cobarde de los padres para evitar el conflicto y la disciplina diaria. Discuta lo que le gusta y lo que no le gusta de sus hijos con su pareja o en su defecto , con un amigo.

$ Ma non aver paura di provare simpatia e antipatia.

_ Pero no tengas miedo de que te guste y no te guste.

$ Puoi distinguere ciò che è appropriato da ciò che non lo è, il grano dal loglio.

_ Puedes distinguir lo que es apropiado de lo que no, el trigo de la paja.

$ Nota la differenza tra il bene e il male.

_ Observa la diferencia entre el bien y el mal.

$ Dopo che hai chiarito la tua posizione, dopo aver valutato la tua meschinità, la tua arroganza e il tuo risentimento, fai il passo successivo e fai in modo che i tuoi figli si comportino bene.

_ Después de haber aclarado su posición, después de evaluar su mezquindad, arrogancia y resentimiento, dé el siguiente paso y haga que sus hijos se porten bien.

$ Assumiti la responsabilità della loro disciplina.

_ Asumir la responsabilidad de su disciplina.

$ Prenditi la responsabilità degli errori che inevitabilmente farai mentre li educhi.

_ Asumir la responsabilidad de los errores que inevitablemente comete al educarlos.

$ Puoi scusarti, quando sbagli, e imparare a fare meglio.Ami i tuoi figli, dopotutto.

_ Puedes disculparte cuando te equivocas y aprender a hacerlo mejor, después de todo, amas a tus hijos.

$ Se il loro comportamento te li rende antipatici, pensa a quale effetto avranno su altre persone, a cui importa molto meno che a te.

_ Si su comportamiento hace que no te gusten, piensa en el efecto que tendrán en otras personas, que se preocupan mucho menos que tú.

$ Le altre persone li puniranno severamente, con l’esclusione o con comportamenti negativi nei loro confronti.

_ Otras personas los castigarán severamente, con exclusión o con comportamiento negativo hacia ellos.

$ Non permettere che accada.

_ No dejes que eso suceda.

$ Meglio far sapere ai tuoi piccoli diavoletti cosa è desiderabile e cosa no, perché diventino abitanti educati del mondo esterno alla famiglia.Un bambino che è attento agli altri, invece di trovarsi allo sbando, sa giocare senza lamentarsi ed è affidabile e divertente, ma non fastidioso, guadagnandosi amici ovunque vada.

_ Mejor deja que tus diablitos sepan qué es deseable y qué no, para que se conviertan en educados habitantes del mundo fuera de la familia.Un niño que está atento a los demás, en lugar de estar desordenado, puede jugar sin quejarse y es confiable y divertido. pero no molesto, ganando amigos donde quiera que vaya.

$ Gli insegnanti lo apprezzeranno, così come fanno i genitori.

_ Los maestros lo apreciarán, al igual que los padres.

$ Se è educato, gli adulti si prenderanno cura di lui, gli sorrideranno e lo formeranno volentieri.

_ Si es cortés, los adultos lo cuidarán, le sonreirán y con gusto lo entrenarán.

$ Prospererà, in un mondo che facilmente può essere freddo, spietato e ostile.

_ Prosperará en un mundo que fácilmente puede ser frío, despiadado y hostil.

$ Le regole chiare rendono sicuri i bambini e calmi e razionali i genitori.

_ Las reglas claras hacen que los niños estén seguros y los padres tranquilos y racionales.

$ Una disciplina comprensibile e punizioni chiare stabiliscono un equilibrio tra empatia e giustizia, importante per promuovere in maniera ottimale lo sviluppo sociale e la maturità psicologica.

_ La disciplina comprensible y los castigos claros establecen un equilibrio entre la empatía y la justicia, lo cual es importante para promover de manera óptima el desarrollo social y la madurez psicológica.

$ Regole chiare e una disciplina adeguata aiutano il bambino, la famiglia e la società, a stabilire, mantenere e migliorare l’ordine, che è l’unica cosa che ci protegge dal caos e dagli orrori del mondo sotterraneo, dove tutto è incerto, ansiogeno, disperante e deprimente.

_ Las reglas claras y la disciplina adecuada ayudan al niño, la familia y la sociedad, a establecer, mantener y mejorar el orden, que es lo único que nos protege del caos y los horrores del inframundo, donde todo está incierto, ansioso, desesperado y deprimente.

$ Non ci sono doni più grandi che un genitore dedito e coraggioso possa elargire.Non permettere ai tuoi figli di fare qualcosa che te li farà piacere di meno.

_ No hay mayores dones que pueda otorgar un padre dedicado y valiente. No permita que sus hijos hagan algo que los complacerá menos.

$ * Qui e in molte altre parti del libro, riporto esempi tratti dalla mia esperienza clinica e della mia storia personale.

_ * Aquí y en muchas otras partes del libro, presento ejemplos de mi propia experiencia clínica e historia personal.

$ Ho cercato di mantenere intatto il senso dei fatti, modificando i dettagli nel rispetto della privacy delle persone coinvolte.

_ Intenté mantener intacto el sentido de los hechos, modificando los detalles respetando la privacidad de las personas involucradas.

$ Spero di aver trovato il giusto equilibrio.

_ Espero haber encontrado el equilibrio adecuado.

$ * Il termine shibboleth indica una parola o locuzione che è difficile da pronunciare per chi parla un’altra lingua.

_ * El término shibboleth indica una palabra o frase que es difícil de pronunciar para alguien que habla otro idioma.

$ Per questo può essere usata come segno di riconoscimento di un gruppo linguistico per distinguersi dai membri di altre comunità.REGOLA 6FA’ CHE CASA TUA SIA IN PERFETTO ORDINE PRIMA DI CRITICARE IL RESTO DEL MONDOUN PROBLEMA RELIGIOSOSembra fuori da ogni logica descrivere come una persona religiosa il giovane che nel 2012 uccise venti bambini e sei membri del personale alla scuola elementare Sandy Hook di Newtown, nel Connecticut.

_ Para ello se puede utilizar como signo de reconocimiento de un grupo lingüístico para distinguirse de los miembros de otras comunidades. persona religiosa el joven que mató a veinte niños y seis miembros del personal en la escuela primaria Sandy Hook en Newtown, Connecticut en 2012.

$ Lo stesso si può dire dei killer della scuola superiore di Columbine.

_ Lo mismo puede decirse de los asesinos de la escuela secundaria de Columbine.

$ Ma questi assassini avevano un problema di ordine religioso nel loro rapporto con la realtà.

_ Pero estos asesinos tenían un problema religioso en su relación con la realidad.

$ Come scrisse uno dei due studenti killer:108Per la razza umana non vale la pena lottare, solo uccidere.

_ Como escribió uno de los dos estudiantes asesinos: No vale la pena luchar contra la raza humana, solo matar.

$ Restituiamo la Terra agli animali: la meritano infinitamente più di noi.

_ Devolvemos la Tierra a los animales: se la merecen infinitamente más que nosotros.

$ Niente significa più niente.Le persone che la pensano così considerano l’Essere in sé come iniquo, crudele e corrotto, e l’essere umano, in particolare, come spregevole.

_ Ya nada significa nada. Las personas que piensan así consideran al Ser mismo como injusto, cruel y corrupto, y al ser humano, en particular, como despreciable.

$ Si autonominano giudici supremi della realtà che ritengono carente.

_ Se autodenominan jueces supremos de la realidad que consideran carentes.

$ Pensano che il loro giudizio sia corretto e definitivo.Se conosci la storia, sai che i nazisti idearono una “soluzione finale” al problema ebraico… Ucciderli tutti.

_ Piensan que su juicio es correcto y definitivo. Si conoces la historia, sabes que los nazis encontraron una "solución final" al problema judío ... Mátalos a todos.

$ Bene, nel caso non l’abbia capito, io dico “UCCIDERE L’UMANITÀ”.

_ Bueno, en caso de que no lo hayas entendido, digo "MATAR A LA HUMANIDAD".

$ Nessuno deve sopravvivere.Per persone simili, il mondo dell’esperienza è carente e malvagio, quindi che vada al diavolo tutto.Che cosa sta accadendo, se qualcuno arriva a pensare in questa maniera?

_ Nadie tiene que sobrevivir. Para esas personas, el mundo de la experiencia es deficiente y malvado, así que déjelo que se vaya al infierno. ¿Qué pasa si alguien llega a pensar de esta manera?

$ Un grande dramma tedesco, Faust, scritto da Johann Wolfgang von Goethe, affronta il problema.

_ Un gran drama alemán, Faust, escrito por Johann Wolfgang von Goethe, aborda el problema.

$ Il personaggio principale della storia, uno studioso di nome Heinrich Faust, scambia la propria anima, per l’eternità, con il diavolo, Mefistofele.

_ El personaje principal de la historia, un erudito llamado Heinrich Faust, intercambia su alma, por la eternidad, con el diablo, Mefistófeles.

$ In compenso, riceve ciò che desidera mentre è ancora in vita.

_ A cambio, obtiene lo que quiere mientras aún está vivo.

$ Nel dramma di Goethe, Mefistofele è l’eterno avversario dell’Essere.

_ En el drama de Goethe, Mefistófeles es el eterno adversario del Ser.

$ Ogni volta che sperimentiamo l’ingiustizia, reale o immaginata; ogni volta che ci imbattiamo in una tragedia o cadiamo preda delle macchinazioni altrui; ogni volta che sperimentiamo l’orrore e il dolore dei nostri limiti apparentemente casuali, la tentazione di mettere in discussione l’Essere e poi di maledirlo sorge, spregevole, dall’oscurità.

_ Siempre que experimentemos una injusticia, real o imaginaria; cada vez que nos encontramos con una tragedia o somos víctimas de las maquinaciones de otros; cada vez que experimentamos el horror y el dolor de nuestros límites aparentemente aleatorios, la tentación de cuestionar al Ser y luego maldecirlo surge, despreciable, de la oscuridad.

$ Perché persone innocenti devono soffrire in maniera tanto terribile?

_ ¿Por qué personas inocentes tienen que sufrir tanto?

$ Che pianeta sanguinario e orribile è questo?La vita è davvero molto difficile.

_ ¿Qué planeta tan sangriento y horrible es este? La vida es realmente muy difícil.

$ Ognuno è destinato a soffrire e a causare distruzione.

_ Todo el mundo está destinado a sufrir y causar destrucción.

$ A volte la sofferenza è chiaramente il risultato di un errore personale come la cecità volontaria, una scarsa capacità decisionale o la cattiveria.

_ A veces, el sufrimiento es claramente el resultado de un error personal, como ceguera intencional, mala toma de decisiones o maldad.

$ In simili casi, quando il dolore sembra autoinflitto, può anche apparire giusto.

_ En tales casos, cuando el dolor parece autoinfligido, también puede sentirse bien.

$ Le persone ottengono ciò che si meritano, potresti affermare.

_ La gente obtiene lo que se merece, podría decirse.

$ È una magra consolazione, però, anche nei casi in cui è vero.

_ Sin embargo, eso es poco consuelo, incluso en los casos en que es cierto.

$ A volte, se chi soffre cambia il proprio comportamento, allora la sua vita diventerà meno tragica.

_ A veces, si la víctima cambia su comportamiento, entonces su vida será menos trágica.

$ Ma la possibilità di controllo umano è limitata.

_ Pero la posibilidad de control humano es limitada.

$ La suscettibilità alla disperazione, alla malattia, all’invecchiamento e alla morte è universale.

_ La susceptibilidad a la desesperación, las enfermedades, el envejecimiento y la muerte es universal.

$ In ultima analisi, forse non siamo in alcun modo gli architetti della nostra stessa fragilità.

_ En última instancia, quizás de ninguna manera somos arquitectos de nuestra propia fragilidad.

$ Di chi è la colpa, allora?Le persone molto malate o, peggio, quelle che hanno un figlio malato si troveranno inevitabilmente a porsi questa domanda, siano credenti o no.

_ ¿De quién es la culpa entonces? Las personas que están muy enfermas o, peor aún, las que tienen un hijo enfermo, inevitablemente se encontrarán haciendo esta pregunta, sean creyentes o no.

$ Lo stesso vale per chi si ritrova intrappolato negli ingranaggi di una burocrazia mastodontica, subisce un accertamento fiscale, è impegnato in una causa legale o in un divorzio che sembrano senza fine.

_ Lo mismo ocurre con quienes se encuentran atrapados en los engranajes de una burocracia gigantesca, sometidos a una evaluación fiscal, involucrados en una demanda o divorcio que parece no tener fin.

$ E non è solo chi sperimenta un’evidente sofferenza a essere tormentato dal bisogno di incolpare qualcuno o qualcosa per la condizione intollerabile in cui si trova.

_ Y no son sólo quienes experimentan un sufrimiento evidente los que se sienten atormentados por la necesidad de culpar a alguien o algo por la condición intolerable en la que se encuentran.

$ All’apice della propria fama, influenza e creatività, l’eccelso romanziere Lev Tolstoj, per esempio, cominciò a mettere in discussione il valore dell’esistenza umana.111 Ragionava così:La mia situazione era terribile.

_ En el apogeo de su fama, influencia y creatividad, el excelente novelista Lev Tolstoi, por ejemplo, comenzó a cuestionar el valor de la existencia humana.111 Razonó así: Mi situación era terrible.

$ Io sapevo che non avrei trovato nulla sulla via della conoscenza razionale, se non la negazione della vita, e là invece, nella fede, null’altro se non la negazione della ragione che è ancora più impossibile della negazione della vita.

_ Sabía que no encontraría nada en el camino del conocimiento racional, si no la negación de la vida, y en cambio, en la fe, nada más que la negación de la razón, que es aún más imposible que la negación de la vida.

$ Secondo la conoscenza razionale la vita era un male e gli uomini ne erano coscienti, il non vivere dipendeva dagli uomini, e tuttavia essi erano vissuti e vivevano; e vivevo io stesso per quanto già da tempo sapessi che la vita è insensata e che è un male.Per quanto ci provò, Tolstoj riuscì a individuare solo quattro modalità per sfuggire a pensieri simili.

_ Según el conocimiento racional, la vida era un mal y los hombres eran conscientes de ello, no vivir dependía de los hombres, y sin embargo ellos habían vivido y vivido; y yo mismo viví tanto tiempo como sabía desde hace mucho tiempo que la vida no tiene sentido y que es mala. Mientras lo intentaba, Tolstoi sólo podía identificar cuatro formas de escapar de esos pensamientos.

$ La prima consisteva nel ritrarsi in un’infantile ignoranza del problema.

_ El primero consistió en retirarse a la ignorancia infantil del problema.

$ Un secondo metodo era il perseguire un piacere frivolo.

_ Un segundo método fue la búsqueda del placer frívolo.

$ Un altro ancora era “continuare a trascinare la vita, pur comprendendone il male e l’insensatezza, e sapendo in anticipo che non se ne può cavare nulla”.

_ Otro fue "seguir arrastrando la vida, entendiendo su maldad y tonterías, y sabiendo de antemano que nada se puede hacer al respecto".

$ Tolstoj identificò questa particolare forma di fuga con la debolezza: “Le persone di questa specie sanno che la morte è meglio della vita, ma non hanno la forza di agire ragionevolmente e di mettere fine al più presto all’inganno e uccidersi”.Solo la quarta e ultima modalità di fuga è “quella della forza e dell’energia.

_ Tolstoi identificó esta forma particular de escape con la debilidad: "Las personas de esta especie saben que la muerte es mejor que la vida, pero no tienen la fuerza para actuar de manera razonable y para acabar con el engaño lo antes posible y suicidarse". Sólo el cuarto y último modo de escape es “el de la fuerza y ​​la energía.

$ Essa consiste nel distruggere la vita, dopo aver compreso che la vita è un male e non ha senso”.

_ Consiste en destruir la vida, después de entender que la vida es mala y no tiene sentido ”.

$ Tolstoj segue inesorabilmente i suoi pensieri:Così fanno i rari individui dotati di forza e logica.

_ Tolstoi sigue inexorablemente sus pensamientos: también lo hacen los raros individuos con fuerza y ​​lógica.

$ Avendo compreso tutta la stupidità dello scherzo che è stato loro giocato e avendo compreso che il bene dei morti è superiore al bene dei vivi e che meglio di tutto è non essere, si comportano proprio così e di colpo mettono fine a questo stupido scherzo, tanto più che per fortuna i mezzi ci sono: un cappio al collo, l’acqua, un coltello per trapassarsi il cuore, i treni sui binari delle ferrovie.Tolstoj non era abbastanza pessimista.

_ Habiendo entendido toda la estupidez de la broma que se les hizo y habiendo entendido que el bien de los muertos es mayor que el bien de los vivos y que lo mejor de todo es que no es así, se comportan así y de repente ponen fin a esta estupidez Estoy bromeando, sobre todo porque afortunadamente hay medios: una soga al cuello, agua, un cuchillo para perforarle el corazón, trenes en las vías del tren ... Tolstoi no era lo suficientemente pesimista.

$ La stupidità dello scherzo che ci viene giocato non si limita a motivare il suicidio.

_ La estupidez de la broma que nos hicieron no solo motiva el suicidio.

$ Motiva l’omicidio: l’omicidio di massa, spesso seguito dal suicidio.

_ Motiva el asesinato: asesinato en masa, seguido a menudo por suicidio.

$ È una protesta esistenziale molto più efficace.

_ Es una protesta existencial mucho más efectiva.

$ Per quanto incredibile possa sembrare, studi recenti hanno contato negli Stati Uniti un migliaio di omicidi di massa, ossia singoli eventi in cui sono rimaste uccise quattro o più persone, escluso il killer, in 1260 giorni.112 Questo significa un omicidio di massa cinque giorni su sei per più di tre anni.

_ Por increíble que parezca, estudios recientes han contado mil asesinatos en masa en los Estados Unidos, es decir, eventos únicos en los que cuatro o más personas, excluyendo al asesino, fueron asesinadas en 1260 días.112 Esto significa un asesinato de misa cinco días de seis durante más de tres años.

$ Tutti dicono: “Non capiamo.” Come possiamo ancora far finta di non capire?

_ Todos dicen: "No entendemos". ¿Cómo podemos seguir fingiendo que no entendemos?

$ Tolstoj lo comprese più di un secolo fa.

_ Tolstoi entendió esto hace más de un siglo.

$ Anche gli autori del racconto biblico di Caino e Abele lo capirono, più di venti secoli fa.

_ Incluso los autores del relato bíblico de Caín y Abel entendieron esto, hace más de veinte siglos.

$ Descrissero l’omicidio come il primo atto della storia dopo la caduta.

_ Describieron el asesinato como el primer acto de la historia después de la caída.

$ Non un omicidio qualunque, il fratricidio: l’omicidio cioè non solo di qualcuno innocente ma anche ideale e buono, e l’omicidio perpetrato consapevolmente per disprezzare il creatore dell’Universo.

_ No cualquier asesinato, fratricidio: es decir, el asesinato no solo de alguien inocente sino también ideal y bueno, y asesinato perpetrado a sabiendas para despreciar al creador del Universo.

$ Gli assassini di oggi ci dicono la stessa cosa, per mezzo delle loro stesse parole.

_ Los asesinos de hoy nos dicen lo mismo, en sus propias palabras.

$ Chi oserebbe dire che non è questo il baco nella mela?

_ ¿Quién se atrevería a decir que este no es el error de la manzana?

$ Ma non prestiamo ascolto, perché la verità tocca una corda troppo sensibile.

_ Pero no escuchemos, porque la verdad toca un acorde demasiado sensible.

$ Anche per una mente profonda come quella del celebre scrittore russo, non c’era via d’uscita.

_ Incluso para una mente profunda como la del famoso escritor ruso, no había salida.

$ Come possiamo farcela noi, comuni mortali, quando un uomo della statura di Tolstoj ammette la sconfitta?

_ ¿Cómo podemos, simples mortales, hacerlo cuando un hombre de la estatura de Tolstoi admite la derrota?

$ Per anni tenne nascosti a se stesso i propri fucili ed evitò di camminare con una corda in mano, per non impiccarsi.Come può una persona consapevole evitare di disprezzare il mondo?Vendetta o trasformazioneUn credente potrebbe agitare il pugno al cielo, al colmo della disperazione, per l’apparente ingiustizia e cecità di Dio.

_ Durante años mantuvo sus armas ocultas y evitó caminar con una cuerda en la mano, para no ahorcarse ¿Cómo puede una persona consciente evitar despreciar el mundo? Venganza o transformación Un creyente podría agitar su puño al cielo, a la lleno de desesperación, por la aparente injusticia y ceguera de Dios.

$ Persino Gesù si sentì abbandonato sulla croce, o almeno così si dice.

_ Incluso Jesús se sintió abandonado en la cruz, o eso dicen.

$ Un individuo agnostico o ateo potrebbe incolpare il destino o meditare amaramente sulla brutalità del caso.

_ Un individuo agnóstico o ateo podría culpar al destino o reflexionar amargamente sobre la brutalidad del caso.

$ Un altro potrebbe straziarsi in cerca dei difetti caratteriali che sono alla base della sua sofferenza e del suo sfacelo.

_ Otro podría desgarrarse en busca de los defectos de carácter que están en la raíz de su sufrimiento y colapso.

$ Sono tutte variazioni sul tema.

_ Son todas variaciones sobre el tema.

$ Cambia l’obiettivo, ma le domande di fondo sono sempre le stesse.

_ El objetivo cambia, pero las preguntas básicas son siempre las mismas.

$ Perché?

_ ¿Por qué?

$ Perché tanta sofferenza e crudeltà?Be’, forse il responsabile è davvero Dio, o è colpa del destino cieco e vano, se sei incline a pensarla così.

_ ¿Por qué tanto sufrimiento y tanta crueldad? Bueno, tal vez el responsable sea realmente Dios, o sea culpa del destino ciego y vano, si te inclinas a pensar eso.

$ E sembra che tu abbia mille motivi per farlo.

_ Y parece que tienes mil razones para hacerlo.

$ Ma che cosa succede se la pensi in questo modo?

_ Pero, ¿y si piensas de esta manera?

$ Gli assassini di massa ritengono che la sofferenza connessa all’esistenza giustifichi il giudizio e la vendetta, come i ragazzi del liceo di Columbine hanno detto con chiarezza:113Preferisco morire piuttosto che tradire i miei pensieri.

_ Los asesinos en masa creen que el sufrimiento relacionado con la existencia justifica el juicio y la venganza, como lo expresaron claramente los chicos del instituto de Columbine: 113 Prefiero morir antes que traicionar mis pensamientos.

$ Prima di lasciare questo luogo privo di valore, ucciderò chi mai riterrò inadatto a qualcosa, soprattutto alla vita.

_ Antes de dejar este lugar sin valor, mataré a quien considere inadecuado para cualquier cosa, especialmente para la vida.

$ Se mi hai fatto incazzare in passato, morirai quando ti vedrò.

_ Si me has cabreado en el pasado, morirás cuando te vea.

$ Forse puoi far incazzare gli altri e alla fine ottenere che tutto sia dimenticato, ma con me non è così.

_ Tal vez puedas enojar a otros y eventualmente olvidarlo todo, pero conmigo no es así.

$ Non dimentico le persone che mi hanno fatto del male.Uno degli assassini più vendicativi del ventesimo secolo, il terribile Carl Panzram, fu violentato, brutalizzato e ingannato tra le mura dell’istituzione del Minnesota che aveva in carico la sua riabilitazione, quando era un giovane delinquente.

_ No olvido a las personas que me hicieron daño. Uno de los asesinos más vengativos del siglo XX, el terrible Carl Panzram, fue violado, brutalizado y engañado dentro de los muros de la institución de Minnesota que estaba a cargo de su rehabilitación. cuando era un delincuente juvenil.

$ Ne uscì infuriato oltre misura, ladro, incendiario, stupratore e serial killer.

_ Salió furioso sin medida, ladrón, pirómano, violador y asesino en serie.

$ Panzram mirava, consapevolmente e coerentemente, alla distruzione, e teneva addirittura traccia del valore in dollari delle proprietà cui dava fuoco.

_ Panzram apuntó consciente y consistentemente a la destrucción, e incluso mantuvo un registro del valor en dólares de las propiedades que incendió.

$ Cominciò con l’odiare le persone che lo avevano ferito.

_ Comenzó odiando a las personas que lo habían lastimado.

$ Il risentimento crebbe, fino ad arrivare ad abbracciare, con il suo odio, l’intera umanità, e non si fermò lì.

_ El resentimiento creció para abrazar, con su odio, a toda la humanidad, y no se detuvo ahí.

$ La distruttività era rivolta fondamentalmente a Dio stesso.

_ La destructividad estaba básicamente dirigida a Dios mismo.

$ Non c’è altro modo per dirlo.

_ No hay otra forma de decirlo.

$ Panzram violentò, uccise e incendiò per esprimere il proprio disprezzo nei confronti dell’Essere.

_ Panzram violó, mató y quemó para expresar su desprecio por el Ser.

$ Agì come se qualcuno fosse responsabile.

_ Actuó como si alguien fuera responsable.

$ La stessa cosa accade nella storia di Caino e Abele.

_ Lo mismo ocurre en la historia de Caín y Abel.

$ I sacrifici di Caino vengono rifiutati.

_ Los sacrificios de Caín son rechazados.

$ Egli soffre, così, sfida Dio e l’Essere da lui creato.

_ Sufre, por lo tanto, desafía a Dios y al Ser creado por él.

$ Dio rifiuta la sua supplica, dicendogli che è lui stesso la causa del proprio male.

_ Dios rechaza su súplica, diciéndole que él mismo es la causa de su maldad.

$ Caino, in un accesso di rabbia, uccide Abele, il favorito di Dio e, a dir la verità, anche il suo idolo.

_ Caín, en un ataque de rabia, mata a Abel, el favorito de Dios y, a decir verdad, también su ídolo.

$ Caino è invidioso, ovviamente, del fortunato fratello.

_ Caín obviamente envidia a su afortunado hermano.

$ Ma uccide Abele principalmente per esprimere il suo disprezzo nei confronti di Dio.

_ Pero mata a Abel principalmente para expresar su desprecio por Dios.

$ Ecco la spiegazione più plausibile di quanto accade quando le persone portano la propria vendetta all’estremo.La risposta di Panzram era perfettamente e terribilmente comprensibile.

_ Aquí está la explicación más plausible de lo que sucede cuando la gente toma su venganza al extremo. La respuesta de Panzram fue perfecta y terriblemente comprensible.

$ I dettagli della sua autobiografia rivelano che era una di quelle persone forti e logicamente coerenti che popolano i romanzi di Tolstoj.

_ Los detalles de su autobiografía revelan que fue una de esas personas fuertes y lógicamente consistentes que pueblan las novelas de Tolstoi.

$ Era un attore potente, coerente, senza paura.

_ Era un actor poderoso, consistente y valiente.

$ Ha avuto il coraggio delle proprie convinzioni.

_ Tuvo el coraje de sus propias convicciones.

$ Come può qualcuno come lui perdonare e dimenticare, dopo quanto gli è accaduto?

_ ¿Cómo puede alguien como él perdonar y olvidar después de lo que le ha sucedido?

$ Accadono cose veramente terribili.

_ Suceden cosas realmente terribles.

$ Non c’è da meravigliarsi che le persone cerchino la vendetta.

_ No es de extrañar que la gente busque venganza.

$ In queste condizioni, la vendetta sembra una necessità morale.

_ En estas condiciones, la venganza parece una necesidad moral.

$ Come si può distinguere dalla ricerca di giustizia?

_ ¿Cómo se puede distinguir de la búsqueda de la justicia?

$ Dopo aver vissuto atrocità tanto terribili, il perdono non è semplicemente vigliaccheria o mancanza di volontà?

_ Después de experimentar atrocidades tan terribles, ¿no es el perdón simplemente cobardía o desgana?

$ Simili domande mi tormentano.

_ Esas preguntas me persiguen.

$ Ma si emerge da un passato terribile per fare del bene e non del male, anche se un simile risultato può sembrare sovrumano.Ho incontrato persone che ci sono riuscite.

_ Pero emerges de un pasado terrible para hacer el bien y no el mal, incluso si tal logro puede parecer sobrehumano. He conocido a personas que han tenido éxito.

$ Incapace di parlare la lingua della scuola, deliberatamente isolato dalla famiglia, abusato, affamato e tormentato in altri modi, ne emerse come un giovane arrabbiato e distrutto.

_ Incapaz de hablar el idioma de la escuela, deliberadamente aislado de la familia, abusado, hambriento y atormentado de otras formas, emergió como un joven enojado y quebrantado.

$ In seguito si fece del male con droghe, alcol e altre forme di comportamento autodistruttivo.

_ Más tarde se hizo daño con drogas, alcohol y otras formas de comportamiento autodestructivo.

$ Detestava tutti, inclusi Dio, se stesso e il destino cieco.

_ Odiaba a todos, incluido Dios, él mismo y el destino ciego.

$ Ma mise fine a tutto ciò.

_ Pero le puso fin a todo.

$ Smise di bere.

_ Dejó de beber.

$ Smise di odiare, anche se a volte l’odio emerge in lui ancora in forma di brevi flash.

_ Dejó de odiar, aunque a veces el odio todavía emerge en él en forma de breves destellos.

$ Rivitalizzò la cultura artistica della sua tradizione di nativo americano e formò i giovani a proseguire sulle sue orme.

_ Revitalizó la cultura artística de su tradición nativa americana y capacitó a los jóvenes para que siguieran sus pasos.

$ Realizzò un totem di quindici metri che commemorava gli eventi della sua vita e scolpì una canoa, lunga più di dieci metri e ricavata da un unico tronco, di un tipo di cui non se ne vedono molte, se ancora ne esistono.

_ Realizó un tótem de quince metros que conmemoró los hechos de su vida y esculpió una canoa, de más de diez metros de largo y tallada en un solo tronco, de un tipo del que no se ven muchos, si es que todavía existe.

$ Riunì la propria famiglia e organizzò un potlatch, una grande festa, con sedici ore di balli e centinaia di partecipanti, per esprimere il proprio dolore e riappacificarsi con il passato.

_ Reunió a su familia y organizó un potlatch, una gran fiesta, con dieciséis horas de baile y cientos de participantes, para expresar su dolor y reconciliarse con el pasado.

$ Decise di essere una brava persona e poi fece l’impossibile necessario per vivere in quel modo.Una delle mie clienti non aveva avuto buoni genitori.

_ Decidió que era una buena persona y luego hizo lo imposible para vivir así. Uno de mis clientes no tenía buenos padres.

$ La madre era venuta a mancare quando lei era molto giovane.

_ Su madre falleció cuando ella era muy pequeña.

$ La nonna, che l’aveva allevata, era una megera, rancorosa e ossessionata dalle apparenze.

_ Su abuela, quien la crió, era una bruja, resentida y obsesionada con las apariencias.

$ Maltrattò la nipote, punendola per le sue doti di creatività, sensibilità e intelligenza, incapace di resistere al proprio risentimento per una vita estremamente difficile, sola con la piccola.

_ Maltrató a su nieta, castigándola por sus habilidades de creatividad, sensibilidad e inteligencia, incapaz de resistir su resentimiento por una vida extremadamente difícil, a solas con la pequeña.

$ La mia paziente aveva un rapporto migliore con il padre, che però era un tossicodipendente e morì, tristemente, mentre lei si prendeva cura di lui.

_ Mi paciente tenía una mejor relación con su padre, pero él era adicto a las drogas y lamentablemente murió mientras ella lo cuidaba.

$ Poi ebbe un figlio.

_ Luego tuvo un hijo.

$ Decise che con lui non si sarebbe comportata come la nonna e il padre avevano fatto con lei.

_ Decidió que no se comportaría con él como su abuela y su padre lo habían hecho con ella.

$ Il ragazzo crebbe leale, indipendente, laborioso e intelligente.

_ El niño creció leal, independiente, trabajador e inteligente.

$ Invece di allargare lo strappo nel tessuto culturale che aveva ereditato e trasmetterlo, lo ricucì.

_ En lugar de ensanchar el desgarro del tejido cultural que había heredado y transmitirlo, lo cosió.

$ Quella donna rifiutò di accogliere i peccati dei propri antenati.

_ Esa mujer se negó a aceptar los pecados de sus antepasados.

$ Si può fare.La sofferenza, psichica, fisica o intellettuale, non deve necessariamente sfociare nel nichilismo (cioè nel radicale rifiuto di ogni valore, significato e desiderio).

_ Se puede hacer. El sufrimiento, psíquico, físico o intelectual, no tiene por qué conducir necesariamente al nihilismo (es decir, al rechazo radical de cualquier valor, significado y deseo).

$ La sofferenza consente sempre una varietà di letture e interpretazioni.Fu Nietzsche a scrivere queste parole.114 Ciò che intendeva dire era questo: le persone che sperimentano il male possono certamente desiderare di perpetuarlo, di portarlo avanti.

_ El sufrimiento siempre permite una variedad de lecturas e interpretaciones. Fue Nietzsche quien escribió estas palabras.114 Lo que quiso decir fue esto: las personas que experimentan el mal pueden ciertamente desear perpetuarlo, llevarlo adelante.

$ Ma è anche possibile imparare il bene sperimentando il male.

_ Pero también es posible aprender el bien experimentando el mal.

$ Un ragazzo vittima di bullismo può imitare i propri aguzzini.

_ Un niño acosado puede imitar a sus torturadores.

$ Ma può anche imparare dagli abusi subiti che è sbagliato prendere in giro gli altri e rendere le loro vite infelici.

_ Pero también puede aprender del abuso que está mal burlarse de los demás y hacerles la vida miserable.

$ Qualcuno tormentato dalla madre può imparare dalle proprie terribili esperienze quanto sia importante essere un buon genitore.

_ Alguien atormentado por su madre puede aprender de sus terribles experiencias lo importante que es ser un buen padre.

$ Molti degli adulti che abusano di bambini, e forse anche la maggior parte, sono stati maltrattati quando erano piccoli.

_ Muchos de los adultos que abusan de los niños, y quizás incluso la mayoría, fueron abusados ​​cuando eran pequeños.

$ La maggioranza delle persone che hanno subito abusi da piccole, tuttavia, non abusa dei propri figli.

_ Sin embargo, la mayoría de las personas que fueron abusadas cuando eran niños no abusan de sus hijos.

$ Se così fosse, il numero degli abusatori crescerebbe esponenzialmente, mentre l’abuso scompare nel corso delle generazioni.

_ Si ese fuera el caso, el número de abusadores aumentaría exponencialmente, mientras que el abuso desaparece a lo largo de las generaciones.

$ È un fatto accertato e dimostrato, le vittime ne limitano la diffusione.

_ Es un hecho establecido y probado, las víctimas limitan su propagación.

$ Questa è una testimonianza del vero predominio del bene sul male, nel cuore umano.Il desiderio di vendetta, per quanto giustificato, ostacola altri pensieri produttivi.

_ Este es un testimonio del verdadero dominio del bien sobre el mal en el corazón humano. El deseo de venganza, aunque esté justificado, obstaculiza otros pensamientos productivos.

$ Il poeta americano, naturalizzato inglese, T. S. Eliot ne ha spiegato il perché, nel dramma Cocktail Party.

_ El poeta estadounidense, inglés naturalizado, T. S. Eliot explicó por qué, en el drama Cocktail Party.

$ Uno dei personaggi, una donna, non si diverte.

_ Uno de los personajes, una mujer, no se está divirtiendo.

$ Parla della propria profonda infelicità con uno psichiatra.

_ Hable sobre su profunda infelicidad con un psiquiatra.

$ Dice che spera che tutta la sofferenza che prova sia colpa sua.

_ Dice que espera que todo el sufrimiento que siente sea culpa suya.

$ Lo psichiatra è preso alla sprovvista e ne chiede il perché.

_ El psiquiatra se sorprende y pregunta por qué.

$ Ha riflettuto a lungo su questo punto, dice lei, ed è arrivata alla seguente conclusione: se fosse sua responsabilità, allora potrebbe fare qualcosa al riguardo.

_ Pensó en esto durante mucho tiempo, dice, y llegó a la siguiente conclusión: si era su responsabilidad, entonces podía hacer algo al respecto.

$ Se però fosse colpa di Dio, se la realtà stessa fosse imperfetta, costituita in maniera da garantirle l’infelicità, allora lei sarebbe condannata.

_ Pero si fuera culpa de Dios, si la realidad misma fuera imperfecta, constituida de tal manera que garantizara su infelicidad, entonces estaría condenada.

$ Non può certo cambiare la struttura della realtà stessa.

_ Ciertamente no puede cambiar la estructura de la realidad misma.

$ Ma forse può cambiare la propria vita.Aleksandr Solženicyn aveva tutte le ragioni per mettere in discussione la struttura dell’esistenza quando era prigioniero in un gulag sovietico, nel pieno del terribile ventesimo secolo.

_ Pero tal vez pueda cambiar tu vida. Alexander Solzhenitsyn tenía todas las razones para cuestionar la estructura de la existencia cuando estaba prisionero en un gulag soviético en medio del terrible siglo XX.

$ Era stato un soldato sulle linee del fronte russo mal preparate a resistere all’invasione nazista.

_ Había sido un soldado en el frente ruso mal preparado para resistir la invasión nazi.

$ Era stato arrestato, picchiato e gettato in prigione dalla sua stessa gente.

_ Fue arrestado, golpeado y encarcelado por su propia gente.

$ Poi fu colpito dal cancro.

_ Luego le dio cáncer.

$ Sarebbe potuto diventare pieno di risentimento e rancoroso.

_ Podría haberse vuelto resentido y resentido.

$ Stalin e Hitler, due dei peggiori tiranni della storia, avevano reso la sua vita infelice.

_ Stalin y Hitler, dos de los peores tiranos de la historia, le habían hecho la vida miserable.

$ Visse in condizioni brutali.

_ Vivió en condiciones brutales.

$ Un’ampia porzione del suo prezioso tempo gli fu rubata per essere sperperata.

_ Una gran parte de su precioso tiempo le fue robado para malgastarlo.

$ Assistette al dolore e alla morte inutili e degradanti di amici e conoscenti.

_ Presencié el dolor inútil y degradante y la muerte de amigos y conocidos.

$ Poi contrasse una malattia estremamente grave.

_ Luego contrajo una enfermedad extremadamente grave.

$ Solženicyn aveva motivo di maledire Dio.

_ Solzhenitsyn tenía motivos para maldecir a Dios.

$ La situazione dello stesso Giobbe è a malapena paragonabile alla sua.Ma il grande scrittore, il profondo e animato paladino della verità, non permise alla propria mente di abbandonarsi alla vendetta e alla distruzione.

_ La propia situación de Job no es comparable a la suya, pero el gran escritor, el campeón profundo y animado de la verdad, no permitió que su mente se entregara a la venganza y la destrucción. .

$ Aprì gli occhi, invece.

_ Abrió los ojos en su lugar.

$ Nel corso delle sue numerose prove, Solženicyn incontrò persone che si comportarono nobilmente, in circostanze orribili.

_ En el transcurso de sus muchas pruebas, Solzhenitsyn conoció a personas que se comportaron con nobleza, en circunstancias horribles.

$ Lo scrittore rifletté profondamente sul loro comportamento.

_ El escritor pensó profundamente sobre su comportamiento.

$ Poi si pose la domanda più difficile: aveva contribuito personalmente in qualche modo alla catastrofe della sua vita?

_ Luego se hizo la pregunta más difícil: ¿Contribuyó personalmente de alguna manera a la catástrofe de su vida?

$ Se sì, come?

_ Si es así, ¿cómo?

$ Si ricordò del sostegno incondizionato che in gioventù aveva offerto al Partito Comunista.

_ Recordó el apoyo incondicional que le había brindado al Partido Comunista en su juventud.

$ Riconsiderò tutta la propria vita.

_ Reconsideraré toda mi vida.

$ Nei campi aveva un sacco di tempo.

_ Tenía mucho tiempo en el campo.

$ Come e perché aveva mancato il bersaglio, in passato?

_ ¿Cómo y por qué no acertó en el pasado?

$ Quante volte aveva agito contro la propria coscienza, impegnandosi in azioni che sapeva essere sbagliate?

_ ¿Cuántas veces había actuado en contra de su conciencia, participando en acciones que sabía que estaban mal?

$ Quante volte aveva tradito se stesso e mentito?

_ ¿Cuántas veces se traicionó y mintió?

$ Era possibile rimediare ai peccati del passato: espiarli, nell’inferno fangoso di un gulag sovietico?Solženicyn esaminò la propria vita nei dettagli, passandola in rassegna con un pettine a denti stretti.

_ ¿Era posible remediar los pecados del pasado: expiarlos, en el fangoso infierno de un gulag soviético? Solzhenitsyn examinó su vida en detalle, revisándola con un peine de dientes finos.

$ Si pose una seconda domanda e una terza.

_ Se hizo una segunda pregunta y una tercera.

$ Posso smettere di compiere errori del genere, adesso?

_ ¿Puedo dejar de cometer errores como ese ahora?

$ Posso riparare al danno causato dai miei fallimenti passati, ora?

_ ¿Puedo deshacer el daño causado por mis fallas pasadas ahora?

$ Imparò a osservare e ad ascoltare.

_ Aprendió a observar y escuchar.

$ Trovò che c’erano persone che ammirava; chi era onesto, nonostante tutto.

_ Descubrió que había personas a las que admiraba; que fue honesto, a pesar de todo.

$ Smontò se stesso, pezzo per pezzo, buttando ciò che era inutile e dannoso, e poi risorse.

_ Se desarmó, pieza por pieza, tirando lo inútil y dañino, y luego resucitó.

$ In seguito scrisse Arcipelago Gulag, un resoconto del sistema sovietico dei campi di prigionia.115 È un libro potente e terribile, scritto con la travolgente forza morale della verità senza fronzoli.

_ Más tarde escribió Gulag Archipelago, un relato del sistema de campos de prisioneros soviéticos.115 Es un libro poderoso y aterrador, escrito con la abrumadora fuerza moral de la verdad sensata.

$ L’indignazione pura urla insopportabilmente attraverso centinaia di pagine.

_ La indignación pura grita insoportablemente a través de cientos de páginas.

$ Messo ovviamente al bando nell’Unione Sovietica, il libro fu introdotto clandestinamente in Occidente negli anni Settanta ed esplose nel mondo.

_ Obviamente prohibido en la Unión Soviética, el libro fue introducido de contrabando en Occidente en la década de 1970 y explotó en todo el mundo.

$ L’opera di Solženicyn demolì completamente e definitivamente la credibilità intellettuale del comunismo, come ideologia e come struttura sociale.

_ El trabajo de Solzhenitsyn demolió completa y definitivamente la credibilidad intelectual del comunismo, como ideología y como estructura social.

$ Colpì con un’ascia il tronco dell’albero i cui frutti amari lo avevano nutrito in maniera così scarsa e alla cui semina aveva assistito e partecipato.La decisione di un unico uomo di cambiare la propria vita, invece di maledire il destino, scosse l’intero sistema deviato della tirannia comunista fino al midollo.

_ Golpeó con un hacha el tronco del árbol cuyos frutos amargos lo habían alimentado tan mal y cuya siembra había presenciado y participado. La decisión de un hombre de cambiar su vida en lugar de maldecir el destino , sacudió todo el sistema desviado de la tiranía comunista hasta la médula.

$ Si sgretolò del tutto, non molti anni dopo, e il coraggio di Solženicyn giocò un ruolo in quella vicenda.

_ Se derrumbó por completo, no muchos años después, y el coraje de Solzhenitsyn jugó un papel en ese asunto.

$ Non fu l’unica persona a compiere un simile miracolo.

_ No fue la única persona que realizó tal milagro.

$ Mi vengono in mente Václav Havel, lo scrittore perseguitato dal regime sovietico che più tardi divenne, incredibilmente, presidente della Cecoslovacchia prima e della Repubblica Ceca poi, così come il Mahatma Gandhi.La situazione va in pezziPopoli interi si sono rifiutati categoricamente di giudicare la realtà, di criticare l’Essere, di incolpare Dio.

_ Me recuerda a Václav Havel, el escritor perseguido por el régimen soviético que luego se convirtió, increíblemente, en presidente de Checoslovaquia primero y luego de la República Checa, así como en Mahatma Gandhi. La situación se desmorona. Pueblos enteros se han negado rotundamente a juzgar la realidad, criticar al Ser, culpar a Dios.

$ È interessante, a questo proposito, prendere in considerazione gli ebrei dell’Antico Testamento.

_ Es interesante, en este sentido, considerar a los judíos del Antiguo Testamento.

$ Le loro tribolazioni seguivano uno schema coerente.

_ Sus tribulaciones siguieron un patrón constante.

$ Le storie di Adamo ed Eva, Caino e Abele, Noè e la Torre di Babele sono davvero antiche.

_ Las historias de Adán y Eva, Caín y Abel, Noé y la Torre de Babel son verdaderamente antiguas.

$ Le loro origini si perdono nel tempo.

_ Sus orígenes se pierden en el tiempo.

$ È solo dopo il racconto dell’inondazione nella Genesi che inizia qualcosa di simile alla storia, per come la intendiamo.

_ Es solo después de la historia del diluvio en Génesis que comienza algo similar a la historia, tal como la entendemos.

$ Comincia con Abramo, i cui discendenti diventano il popolo ebraico dell’Antico Testamento, stringono un’alleanza con Jahvè e danno inizio alle loro storia così come la conosciamo.Sotto la guida di un grande uomo, gli ebrei si organizzano in una società e quindi in un regno.

_ Comienza con Abraham, cuyos descendientes se convierten en el pueblo judío del Antiguo Testamento, hacen una alianza con Yahweh y comienzan su historia como la conocemos. Bajo la guía de un gran hombre, los judíos se organizan en uno sociedad y por tanto en un reino.

$ Mentre le loro fortune aumentano, il successo genera orgoglio e arroganza.

_ A medida que aumentan sus fortunas, el éxito genera orgullo y arrogancia.

$ La corruzione solleva la sua brutta testa.

_ La corrupción asoma su fea cabeza.

$ Lo Stato, sempre più tracotante, si lascia ossessionare dal potere, comincia a dimenticare i doveri verso le vedove e gli orfani e devia dall’antico accordo con Dio.

_ El estado, cada vez más arrogante, se obsesiona con el poder, comienza a olvidar los deberes hacia las viudas y huérfanos y se desvía del antiguo pacto con Dios.

$ Si fa strada un profeta, che insulta spudoratamente e pubblicamente il re autoritario e il popolo infedele per le loro manchevolezze nei confronti di Dio e compie un atto di cieco coraggio, parlando del terribile giudizio che verrà.

_ Se abre paso un profeta, que insulta desvergonzadamente y públicamente el rey autoritario y el pueblo infiel por sus faltas hacia Dios y realiza un acto de ciega valentía, hablando del terrible juicio que vendrá.

$ Quando le sagge parole non sono completamente ignorate, vengono comunque ascoltate troppo tardi.

_ Cuando las palabras sabias no se ignoran por completo, todavía se escuchan demasiado tarde.

$ Dio colpisce la sua gente deviata, condannandola a una sconfitta degradante in battaglia e a generazioni di schiavitù.

_ Dios golpea a su pueblo descarriado, condenándolo a una derrota degradante en la batalla y generaciones de esclavitud.

$ Continuano a ripetere a se stessi che avrebbero potuto fare meglio.

_ Siguen diciéndose a sí mismos que podrían haberlo hecho mejor.

$ Ricostruiscono il regno e il ciclo ricomincia.Così è la vita.

_ Reconstruyen el reino y el ciclo comienza de nuevo, al igual que la vida.

$ Edifichiamo strutture in cui vivere.

_ Construimos estructuras para vivir.

$ Costruiamo famiglie e nazioni.

_ Construimos familias y naciones.

$ Estrapoliamo i princìpi su cui queste strutture si fondano e formuliamo sistemi di credenze.

_ Extrapolamos los principios en los que se basan estas estructuras y formulamos sistemas de creencias.

$ All’inizio abitiamo quelle strutture e quei sistemi così come Adamo ed Eva avevano abitato il Paradiso terrestre.

_ Al principio habitamos esas estructuras y sistemas tal como Adán y Eva habían habitado el Paraíso terrenal.

$ Ma il successo ci gratifica.

_ Pero el éxito nos gratifica.

$ Dimentichiamo così di fare attenzione.

_ Así que nos olvidamos de prestar atención.

$ Diamo per scontato ciò che abbiamo.

_ Damos lo que tenemos por sentado.

$ Chiudiamo un occhio.

_ Cerremos un ojo.

$ Non ci accorgiamo che le cose stanno cambiando o che la corruzione sta prendendo piede.

_ No notamos que las cosas están cambiando o que la corrupción se está afianzando.

$ E tutto crolla.

_ Y todo se derrumba.

$ È colpa della realtà, di Dio?

_ ¿Es culpa de la realidad, de Dios?

$ O la situazione va in pezzi perché non siamo stati abbastanza cauti?Quando l’uragano colpì New Orleans e la città affondò sotto le onde, fu un disastro naturale?

_ ¿O la situación se está desmoronando porque no fuimos lo suficientemente cuidadosos? Cuando el huracán azotó Nueva Orleans y la ciudad se hundió bajo las olas, ¿fue un desastre natural?

$ Gli olandesi predispongono le dighe nella speranza di resistere alla peggiore tempesta degli ultimi diecimila anni.

_ Los holandeses preparan las presas con la esperanza de resistir la peor tormenta de los últimos diez mil años.

$ Se New Orleans avesse seguito quell’esempio, non ci sarebbe stata alcuna tragedia.

_ Si Nueva Orleans hubiera seguido ese ejemplo, no habría habido tragedia.

$ E quanto accaduto era di certo prevedibile.

_ Y lo que sucedió fue ciertamente predecible.

$ Il Flood Control Act del 1965, la legge statunitense per il controllo delle esondazioni, impose miglioramenti al sistema di argini che contenevano il lago Pontchartrain.

_ La Ley de Control de Inundaciones de 1965, la ley de control de inundaciones de Estados Unidos, impuso mejoras al sistema de diques que contenía el lago Pontchartrain.

$ Il sistema avrebbe dovuto essere ultimato entro il 1978.

_ El sistema debería haberse completado en 1978.

$ Quarant’anni dopo, solo il 60 per cento dei lavori era stato completato.

_ Cuarenta años después, solo se había completado el 60 por ciento del trabajo.

$ La cecità volontaria e la corruzione hanno distrutto la città.Un uragano è un atto di Dio.

_ La ceguera deliberada y la corrupción destruyeron la ciudad. Un huracán es un acto de Dios.

$ Ma una scarsa preparazione, quando si sa bene quanto sia necessaria, è un peccato.

_ Pero una mala preparación, cuando sabes lo necesaria que es, es un pecado.

$ Così si manca il bersaglio.

_ Así que pierdes el objetivo.

$ E il prezzo del peccato è la morte (Lettera ai Romani 6:23).

_ Y el precio del pecado es la muerte (Romanos 6:23).

$ Gli antichi ebrei incolpavano sempre se stessi quando la situazione andava in pezzi.

_ Los antiguos judíos siempre se culpaban a sí mismos cuando las cosas se derrumbaban.

$ Agivano come se la bontà di Dio, la bontà della realtà, fosse insindacabile e si assumevano la responsabilità del proprio fallimento.

_ Actuaron como si la bondad de Dios, la bondad de la realidad, fuera incuestionable y asumieron la responsabilidad de su propio fracaso.

$ È un atteggiamento assolutamente, forse follemente, responsabile.

_ Es una actitud absolutamente, quizás increíblemente responsable.

$ Ma l’alternativa è ritenere che la realtà sia carente, criticare l’Essere stesso e sprofondare nel risentimento e nel desiderio di vendetta.Se stai soffrendo, be’, è la norma.

_ Pero la alternativa es creer que falta la realidad, criticar al Ser mismo y hundirse en el resentimiento y las ganas de venganza. Si estás sufriendo, bueno, esa es la norma.

$ Le persone sono umane e la vita è tragica.

_ Las personas son humanas y la vida es trágica.

$ Tuttavia, se la sofferenza è insopportabile e stai cominciando a farti corrompere, ecco qualcosa su cui riflettere.Metti in ordine la tua vitaPrendi in esame la tua situazione.

_ Sin embargo, si el sufrimiento es insoportable y está comenzando a corromperse, aquí hay algo en lo que pensar: Ordene su vida Considere su situación.

$ Comincia dal basso.

_ Empiece por la parte inferior.

$ Hai sfruttato appieno le opportunità che ti sono state offerte?

_ ¿Ha aprovechado al máximo las oportunidades que se le han ofrecido?

$ Stai lavorando sodo per crescere professionalmente o permetti che amarezza e risentimento ti frenino e ti trascinino verso il basso?

_ ¿Estás trabajando duro para crecer profesionalmente o permites que la amargura y el resentimiento te detengan y te arrastren?

$ Hai fatto pace con tuo fratello?

_ ¿Has hecho las paces con tu hermano?

$ Tratti il tuo coniuge e i tuoi figli con dignità e rispetto?

_ ¿Trata a su cónyuge e hijos con dignidad y respeto?

$ Hai abitudini che stanno distruggendo la tua salute e il tuo benessere?

_ ¿Tiene hábitos que están destruyendo su salud y bienestar?

$ Ti stai davvero assumendo le tue responsabilità?

_ ¿Realmente asume sus responsabilidades?

$ Hai detto tutto quello che dovevi ai tuoi amici e familiari?

_ ¿Ha dicho todo lo que le debe a sus amigos y familiares?

$ C’è qualcosa che potresti fare, che sai che potresti fare, che migliorerebbe le cose intorno a te?Hai messo in ordine la tua vita?Se la risposta è no, ecco che cosa puoi provare a fare: inizia a smettere di fare ciò che sai essere sbagliato.

_ ¿Hay algo que pueda hacer, que sepa que podría hacer, que mejoraría las cosas a su alrededor? ¿Ha puesto su vida en orden? Si no, esto es lo que puede intentar: empezar a dejar de fumar hacer lo que sabes que está mal.

$ Smetti oggi.

_ Detente hoy.

$ Non perdere tempo a chiederti su quali basi puoi dire che ciò che stai facendo è sbagliato, se sei sicuro che lo sia.

_ No pierda el tiempo preguntándose sobre qué base puede decir que lo que está haciendo está mal, si está seguro de que lo es.

$ Le domande inopportune possono confondere, senza illuminare, e distoglierti dall’agire.

_ Las preguntas inapropiadas pueden confundir, sin esclarecer, y distraerlo de la actuación.

$ Puoi sapere che qualcosa è sbagliato o giusto senza riuscire a spiegarne il perché.

_ Puedes saber que algo está mal o bien sin poder explicar por qué.

$ Il tuo intero essere può dirti qualcosa che non puoi né spiegare né articolare.

_ Todo tu ser puede decirte algo que no puedes explicar ni articular.

$ Ogni persona è troppo complessa per conoscersi completamente, e tutti noi racchiudiamo una saggezza che non riusciamo a comprendere.Quindi, semplicemente fermati, quando ti accorgi, anche solo vagamente, che dovresti farlo.

_ Todas las personas son demasiado complejas para conocerse completamente, y todos tenemos una sabiduría que no podemos entender, así que deténgase cuando se dé cuenta, aunque sea vagamente, de que debería hacerlo.

$ Smetti di agire in quel particolare modo che non ti fa onore.

_ Deja de actuar de esa manera en particular que no te honra.

$ Smetti di dire quelle cose che ti rendono debole e pieno di vergogna.

_ Deja de decir esas cosas que te debilitan y te avergüenzan.

$ Di’ solo cose che ti rendono forte.

_ Solo di cosas que te hagan fuerte.

$ Compi solo quelle azioni di cui potresti parlare con orgoglio.Basati sui tuoi criteri di giudizio.

_ Realice únicamente aquellas acciones de las que pueda hablar con orgullo, según su propio criterio.

$ Conta su te stesso per trovare una guida.

_ Cuente con usted mismo para encontrar orientación.

$ Non devi aderire ad alcun codice di comportamento esterno, arbitrario, anche se non devi ignorare le linee guida della tua cultura di riferimento.

_ No debe adherirse a ningún código de conducta arbitrario externo, incluso si no debe ignorar las pautas de su cultura de referencia.

$ La vita è breve e non hai il tempo di capire tutto da solo.

_ La vida es corta y no tienes tiempo para resolverlo todo por tu cuenta.

$ La saggezza del passato è stata conquistata con il duro lavoro e probabilmente gli antenati che sono vissuti prima di te hanno qualcosa di utile da dirti.Non incolpare il capitalismo, la sinistra radicale o l’iniquità dei tuoi nemici.

_ La sabiduría del pasado se ha ganado con trabajo duro y los antepasados ​​que vivieron antes que tú probablemente tengan algo útil que decirte. No culpes al capitalismo, a la izquierda radical oa la iniquidad de tus enemigos.

$ Non cercare di riorganizzare lo Stato finché non hai fatto ordine nella tua esperienza.

_ No intente reorganizar el estado hasta que tenga su experiencia en orden.

$ Abbi un po’ di umiltà.

_ Ten un poco de humildad.

$ Se non riesci a portare pace nella tua famiglia, come puoi pensare di governare una città?

_ Si no puede traer la paz a su familia, ¿cómo puede pensar en dirigir una ciudad?

$ Lascia che la tua anima ti guidi.

_ Deja que tu alma te guíe.

$ Guarda cosa succede nei giorni e nelle settimane.

_ Vea lo que sucede durante los días y las semanas.

$ Al lavoro inizierai a dire ciò che pensi veramente.

_ En el trabajo empezarás a decir lo que realmente piensas.

$ Comincerai a dire a tua moglie, a tuo marito, ai tuoi figli o ai tuoi genitori ciò che realmente desideri e di cui hai bisogno.

_ Comenzará a decirle a su esposa, esposo, hijos o padres lo que realmente quiere y necesita.

$ Quando ti accorgerai di non aver fatto qualcosa, rimedierai a tale mancanza.

_ Cuando te des cuenta de que no has hecho algo, lo compensarás.

$ La mente comincerà a schiarirsi, a mano a mano che smetti di riempirla di bugie.

_ Tu mente comenzará a aclararse a medida que dejes de llenarla de mentiras.

$ La tua esperienza migliorerà, se smetti di distorcerla con azioni non sincere.

_ Tu experiencia mejorará si dejas de distorsionarla con acciones poco sinceras.

$ Inizierai quindi a scoprire altri aspetti, più sottili, sui quali ti stai sbagliando.

_ Entonces comenzarás a descubrir otros aspectos más sutiles en los que estás equivocado.

$ Smetti di fare anche queste cose.

_ Deja de hacer estas cosas también.

$ Dopo alcuni mesi e anni di sforzi accurati, la tua vita diventerà più semplice e meno complicata.

_ Después de unos meses y años de cuidadoso esfuerzo, su vida se volverá más simple y menos complicada.

$ La tua capacità di giudizio migliorerà.

_ Mejorará su juicio.

$ Districherai il passato.

_ Desentrañarás el pasado.

$ Diventerai più forte e meno rancoroso.

_ Te volverás más fuerte y menos amargado.

$ In futuro agirai con maggiore fiducia.

_ Actuará con más confianza en el futuro.

$ Smetterai di complicarti inutilmente la vita.

_ Dejarás de complicarte la vida innecesariamente.

$ Ti ritroverai comunque costretto ad affrontare le inevitabili tragedie che la vita comporta, ma l’amarezza e l’inganno non le aggraveranno.Forse adesso scoprirai che la tua anima, meno corrotta e molto più forte di quanto sarebbe stata altrimenti, è in grado di sopportare quelle tragedie che rimangono, necessarie, minime e inevitabili.

_ Aún te verás forzado a enfrentar las inevitables tragedias que trae la vida, pero la amargura y el engaño no las agravarán. Quizás ahora descubras que tu alma, menos corrupta y mucho más fuerte de lo que hubiera sido de otra manera, está capaz de soportar aquellas tragedias que quedan, necesarias, mínimas e inevitables.

$ Forse imparerai anche ad affrontarle così che resteranno tragiche, anziché degenerare in un inferno assoluto.

_ Tal vez también aprenda a lidiar con ellos para que sigan siendo trágicos, en lugar de degenerar en un infierno absoluto.

$ Forse l’ansia, la disperazione, il risentimento e la rabbia, inizialmente letali, svaniranno.

_ Quizás la ansiedad, la desesperación, el resentimiento y la ira inicialmente letales desaparezcan.

$ Forse la tua anima incorrotta vedrà quindi l’esistenza come un vero bene, come qualcosa da celebrare, nonostante la vulnerabilità.

_ Quizás tu alma incorrupta verá la existencia como un bien real, como algo que hay que celebrar, a pesar de la vulnerabilidad.

$ Forse diventerai una forza di pace e una leva del bene, sempre più potente.Magari allora capirai che se tutte le persone si comportassero così, nella propria vita, il mondo smetterebbe di essere un brutto posto.

_ Quizás te conviertas en una fuerza de paz y una palanca del bien, cada vez más poderosa, quizás entonces entiendas que si todas las personas se comportan así, en su vida, el mundo dejaría de ser un mal lugar.

$ In seguito, con uno impegno continuo, forse potrebbe anche smettere di essere un luogo tragico.

_ Más tarde, con un compromiso continuo, tal vez incluso podría dejar de ser un lugar trágico.

$ Chi può dire come sarebbe la nostra esistenza se tutti decidessimo di combattere per il meglio?

_ ¿Quién puede decir cómo sería nuestra existencia si todos decidiéramos luchar por lo mejor?

$ Chissà quali paradisi eterni potrebbero aprire i nostri spiriti, purificati dalla verità, mirando al cielo, proprio qui sulla Terra caduta?Metti in perfetto ordine casa tua, prima di criticare il mondo.REGOLA 7RICERCA IL SENSO NON IL VANTAGGIO PERSONALEABBANDONA FINCHÉ SEI IN TEMPO LA BARCA CHE AFFONDALa vita è sofferenza.

_ ¿Quién sabe qué paraísos eternos podrían abrir nuestros espíritus, purificados por la verdad, apuntando al cielo, aquí mismo en la Tierra caída? Pon tu casa en perfecto orden, antes de criticar al mundo. CON EL TIEMPO EL BARCO HUNDIDO La vida está sufriendo.

$ È evidente.

_ Es obvio.

$ Non esiste verità più semplice e inconfutabile.

_ No existe una verdad más simple e irrefutable.

$ È fondamentalmente quanto Dio dice ad Adamo ed Eva, subito prima di cacciarli dal Paradiso.Alla donna disse: “Moltiplicherò i tuoi dolori e le tue gravidanze, con dolore partorirai figli.

_ Es básicamente lo que Dios les dijo a Adán y Eva, justo antes de expulsarlos del Paraíso, le dijo a la mujer: “Multiplicaré tus dolores y tus embarazos, con dolor darás a luz a hijos.

$ Verso tuo marito sarà il tuo istinto, ma egli ti dominerà.”All’uomo disse: “Poiché hai ascoltato la voce di tua moglie e hai mangiato dell’albero, di cui ti avevo comandato: ‘Non ne devi mangiare’, maledetto sia il suolo per causa tua!

_ Tu instinto será hacia tu marido, pero él te dominará ”. Al hombre le dijo:“ Porque has escuchado la voz de tu esposa y has comido del árbol, del cual te ordené: 'No debes comer de él'. ¡Maldita sea la tierra por tu causa!

$ Con dolore ne trarrai il cibo per tutti i giorni della tua vita.Spine e cardi produrrà per te e mangerai l’erba campestre.Con il sudore del tuo volto mangerai il pane; finché tornerai alla terra, perché da essa sei stato tratto: polvere tu sei e polvere tornerai!”.

_ Con dolor sacarás de él alimento para todos los días de tu vida. Espinos y cardos te producirán y comerás la hierba del campo. Con el sudor de tu rostro comerás el pan; hasta que vuelvas a la tierra, porque de ella fuiste tomado: ¡polvo eres y polvo volverás! ”.

$ (Genesi 3: 16-19)Che cosa mai possiamo fare in proposito?Qual è la risposta più semplice, più ovvia e più diretta?

_ (Génesis 3: 16-19) ¿Qué podemos hacer al respecto? ¿Cuál es la respuesta más simple, más obvia y más directa?

$ Ricerca il piacere.

_ Buscando placer.

$ Segui gli impulsi.

_ Sigue los impulsos.

$ Vivi nell’oggi.

_ Vive hoy.

$ Fai ciò che ti conviene.

_ Haz lo que más te convenga.

$ Menti, imbroglia, ruba, inganna, manipola, ma non farti beccare.

_ Miente, engaña, roba, engaña, manipula, pero no te dejes atrapar.

$ In un universo privo di un senso definitivo, che cosa ha importanza?

_ En un universo sin un significado definitivo, ¿qué importa?

$ E non è affatto un’idea nuova.

_ Y no es una idea nueva en absoluto.

$ L’assunto della tragicità della vita e della sofferenza che ne è parte è stato a lungo usato per giustificare la ricerca della gratificazione egoistica immediata.La nostra vita è breve e triste; non c’è rimedio, quando l’uomo muore, e non si conosce nessuno che sia ritornato dagli inferi.Siamo nati per caso e dopo saremo come se non fossimo stati.

_ La asunción de la trágica naturaleza de la vida y el sufrimiento que forma parte de ella se ha utilizado durante mucho tiempo para justificar la búsqueda de una gratificación egoísta inmediata Nuestra vida es corta y triste; no hay remedio, cuando el hombre muere, y no se sabe que nadie haya vuelto del inframundo, nacimos por casualidad y luego seremos como si no hubiéramos sido.

$ È un fumo il soffio delle nostre narici, il pensiero è una scintilla nel palpito del nostro cuore.Una volta spentasi questa, il corpo diventerà cenere e lo spirito si dissiperà come aria leggera.

_ El aliento de nuestras fosas nasales es humo, el pensamiento es una chispa en el latido de nuestro corazón, una vez que se apaga, el cuerpo se convertirá en cenizas y el espíritu se disipará como aire ligero.

$ Il nostro nome sarà dimenticato con il tempo e nessuno si ricorderà delle nostre opere.

_ Nuestro nombre se olvidará con el tiempo y nadie recordará nuestros trabajos.

$ (Sapienza 2:1-11.

_ (Sabiduría 2: 1-11.

$ Cei.

_ NVI.

$ )Il piacere del vantaggio personale può essere fugace, ma è pur sempre un piacere ed è un argine contro il terrore e il dolore dell’esistenza.

_ ) El placer de la ventaja personal puede ser fugaz, pero sigue siendo un placer y es una barrera contra el terror y el dolor de la existencia.

$ Ogni uomo è solo e si salvi chi può, come dice il vecchio proverbio.

_ Todo hombre está solo y quien puede salvarse, como dice el viejo refrán.

$ Perché non prendere semplicemente tutto ciò che si può ottenere, ogni volta che ci si presenta l’occasione?

_ ¿Por qué no tomar todo lo que pueda, siempre que se presente la oportunidad?

$ Perché non decidere di vivere così?O c’è un’alternativa più valida e convincente?I nostri antenati hanno elaborato risposte molto sofisticate a queste domande, ma noi continuiamo a non capirle molto bene.

_ ¿Por qué no decidirse a vivir así? ¿O hay una alternativa más válida y convincente? Nuestros antepasados ​​han encontrado respuestas muy sofisticadas a estas preguntas, pero todavía no las entendemos muy bien.

$ Ciò accade perché in gran parte sono ancora implicite: si manifestano principalmente nel rituale e nel mito e per il momento non sono chiaramente articolate.

_ Esto sucede porque todavía están en gran parte implícitos: se manifiestan principalmente en el ritual y el mito y no están claramente articulados por el momento.

$ Mettiamo in atto queste risposte e le rappresentiamo nelle storie, ma non siamo ancora abbastanza saggi per esprimerle esplicitamente.

_ Implementamos estas respuestas y las mostramos en historias, pero aún no somos lo suficientemente sabios para expresarlas explícitamente.

$ Siamo ancora scimpanzé in gruppo o lupi in branco.

_ Todavía somos chimpancés en grupos o lobos en manadas.

$ Sappiamo come comportarci.

_ Sabemos cómo comportarnos.

$ Sappiamo chi è chi e perché.

_ Sabemos quién es quién y por qué.

$ Lo abbiamo imparato grazie all’esperienza.

_ Hemos aprendido esto a través de la experiencia.

$ La nostra conoscenza si è modellata sulla base della nostra interazione con gli altri.

_ Nuestro conocimiento se ha modelado sobre la base de nuestra interacción con los demás.

$ Abbiamo stabilito routine prevedibili e modelli di comportamento, ma non li capiamo veramente, né sappiamo dove hanno avuto origine.

_ Hemos establecido rutinas predecibles y modelos a seguir, pero realmente no los entendemos ni sabemos dónde se originaron.

$ Si sono evoluti in un tempo molto lungo.

_ Han evolucionado durante mucho tiempo.

$ Nessuno li ha formulati in modo chiaro, almeno non nel passato lontano e indistinto, anche se allora ci stavamo raccontando come ci saremmo comportati per sempre.

_ Nadie los ha formulado con claridad, al menos no en un pasado lejano e indistinto, a pesar de que entonces nos decíamos cómo nos comportaríamos para siempre.

$ Un giorno, tuttavia, non molto tempo fa, ci siamo svegliati.

_ Un día, sin embargo, no hace mucho, nos despertamos.

$ Ci stavamo già comportando così, ma abbiamo iniziato a notare quello che stavamo facendo.

_ Ya estábamos haciendo esto, pero empezamos a notar lo que estábamos haciendo.

$ Abbiamo iniziato a utilizzare i nostri corpi come dispositivi per rappresentare le azioni.

_ Empezamos a usar nuestros cuerpos como dispositivos para representar acciones.

$ Abbiamo cominciato a imitare e a rappresentare.

_ Hemos comenzado a imitar y representar.

$ Abbiamo inventato il rituale e cominciato a recitare le nostre esperienze, quindi a raccontare storie.

_ Inventamos el ritual y comenzamos a representar nuestras experiencias, luego a contar historias.

$ Abbiamo codificato le nostre osservazioni sul dramma che viviamo, in queste storie.

_ Hemos codificado nuestras observaciones sobre el drama en el que vivimos, en estas historias.

$ Così, le informazioni che prima erano sottintese al nostro comportamento sono state rappresentate nei nostri racconti.

_ Así, la información que antes implicaba nuestro comportamiento ha sido representada en nuestras historias.

$ Ma non abbiamo capito e ancora non capiamo che cosa significhi tutto questo.La narrativa biblica del Paradiso e della caduta è una di queste storie, intessute dall’immaginario collettivo che opera nel corso dei secoli.

_ Pero no hemos entendido y todavía no entendemos lo que todo esto significa La narración bíblica del Cielo y la caída es una de estas historias, entretejidas por el imaginario colectivo que opera a lo largo de los siglos.

$ Ci fornisce un importante resoconto della natura dell’Essere e indica una capacità di concettualizzare e di agire che ben si abbina a quella natura.

_ Nos proporciona una descripción importante de la naturaleza del Ser e indica una capacidad de conceptualizar y actuar que va bien con esa naturaleza.

$ Nel giardino dell’Eden, prima dell’alba dell’autocoscienza, gli esseri umani erano senza peccato, o almeno così si narra.

_ En el jardín del Edén, antes del amanecer de la conciencia de sí mismo, los seres humanos no tenían pecado, o eso se dice.

$ I nostri genitori primordiali, Adamo ed Eva, camminavano insieme a Dio.

_ Nuestros padres primordiales, Adán y Eva, caminaron junto con Dios.

$ Poi, messa alla prova dal serpente, la prima coppia si cibò dei frutti dell’albero della conoscenza del bene e del male, scoprì la morte e la vulnerabilità e si allontanò da Dio.

_ Luego, probada por la serpiente, la primera pareja comió los frutos del árbol del conocimiento del bien y del mal, descubrió la muerte y vulnerabilidad y se apartó de Dios.

$ L’umanità fu esiliata dal Paradiso e cominciò la faticosa esistenza mortale.

_ La humanidad fue exiliada del Paraíso y comenzó la agotadora existencia mortal.

$ L’idea del sacrificio arriva poco dopo, a partire dal racconto di Caino e Abele, e si sviluppa attraverso le avventure di Abramo e dell’Esodo.

_ La idea del sacrificio surge poco después, comenzando con la historia de Caín y Abel, y se desarrolla a través de las aventuras de Abraham y el Éxodo.

$ Dopo lunga riflessione, l’umanità che combatte e fatica impara che potrebbe guadagnarsi i favori ed evitare l’ira di Dio, attraverso un giusto sacrificio: apprende inoltre così che l’omicidio ha una ragione d’essere per chi non vuole o non riesce ad avere successo con il sacrificio.Il differimento della gratificazioneQuando iniziarono a compiere sacrifici, i nostri antenati cominciarono a mettere in pratica quella che, espressa a parole, sarebbe stata considerata un’asserzione: rinunciando a qualcosa di valore nel presente, è possibile avere qualcosa di meglio nel futuro.

_ Después de una larga reflexión, la humanidad que lucha y lucha aprende que puede ganarse favores y evitar la ira de Dios, a través de un sacrificio justo: también aprende que el asesinato tiene una razón de ser para quien no quiere El aplazamiento de la gratificación Cuando empezaron a hacer sacrificios, nuestros antepasados ​​empezaron a poner en práctica lo que, expresado con palabras, se habría considerado una afirmación: renunciar a algo de valor en el presente es posible tener algo mejor en el futuro.

$ Ricorda che la necessità di guadagnarsi da vivere tramite il lavoro è una delle maledizioni scagliate da Dio su Adamo e sui suoi discendenti, in conseguenza del peccato originale.

_ Recuerde que la necesidad de ganarse la vida a través del trabajo es una de las maldiciones que Dios colocó sobre Adán y sus descendientes como resultado del pecado original.

$ Adamo, che si accorge poco alla volta dei limiti intrinseci all’Essere, la vulnerabilità e la morte, scopre al tempo stesso quale futuro lo attende.

_ Adam, que poco a poco se da cuenta de los límites intrínsecos del Ser, la vulnerabilidad y la muerte, al mismo tiempo descubre el futuro que le espera.

$ Il futuro è il luogo dove morirai (si spera, non troppo presto).

_ El futuro es donde morirás (con suerte, no demasiado pronto).

$ Con il lavoro, potresti allontanare il momento della morte; con un sacrificio nel presente, puoi ottenere benefici in futuro.

_ Con trabajo, podrías alejar el momento de la muerte; con un sacrificio en el presente, puede obtener beneficios en el futuro.

$ È per questo motivo, tra gli altri, che il concetto di sacrificio è introdotto nella Bibbia immediatamente dopo il dramma della caduta.

_ Es por esta razón, entre otras, que el concepto de sacrificio se introduce en la Biblia inmediatamente después del drama de la caída.

$ C’è poca differenza tra sacrificio e lavoro.

_ Hay poca diferencia entre sacrificio y trabajo.

$ Entrambi caratterizzano la sola esistenza umana.

_ Ambos caracterizan la existencia humana por sí solos.

$ A volte gli animali agiscono come se stessero lavorando, ma in realtà seguono solo i dettami della natura.

_ A veces los animales actúan como si estuvieran trabajando, pero en realidad solo siguen los dictados de la naturaleza.

$ I castori costruiscono dighe.

_ Los castores construyen represas.

$ Lo fanno perché sono castori.

_ Lo hacen porque son castores.

$ Non pensano: “Sì, ma preferirei essere su una spiaggia in Messico con la mia ragazza” mentre lo fanno.Detto banalmente, un simile sacrificio o lavoro è un differimento della gratificazione, un’espressione molto semplice che descrive qualcosa di profondamente importante.

_ No piensan, "Sí, pero prefiero estar en una playa en México con mi novia" como lo hacen. Trivialmente, tal sacrificio o trabajo es un aplazamiento de gratificación, una expresión muy simple que describe algo profundamente importante.

$ La scoperta che la gratificazione possa essere differita rimanda simultaneamente alla scoperta del tempo e, con essa, della causalità, in particolare della forza causale dell’azione umana volontaria.

_ El descubrimiento de que la gratificación se puede aplazar simultáneamente se refiere al descubrimiento del tiempo y, con él, de la causalidad, en particular de la fuerza causal de la acción humana voluntaria.

$ Molto tempo fa, nella notte dei tempi, cominciammo a capire che la realtà era strutturata come se potesse essere negoziata.

_ Hace mucho tiempo, en las brumas del tiempo, comenzamos a comprender que la realidad estaba estructurada como si se pudiera negociar.

$ Abbiamo imparato che un comportamento corretto nel presente, come dominare gli impulsi e tenere in considerazione le difficoltà degli altri, avrebbe potuto procurarci una gratificazione in futuro, in un tempo e in un luogo che ancora non esistevano.

_ Hemos aprendido que un comportamiento correcto en el presente, como dominar los impulsos y tener en cuenta las dificultades de los demás, podría traernos gratificación en el futuro, en un tiempo y lugar que aún no existía.

$ Abbiamo iniziato a inibire, a regolare e a organizzare gli impulsi immediati, per smettere di ostacolare gli altri e il nostro io futuro.

_ Hemos comenzado a inhibir, regular y organizar los impulsos inmediatos, para dejar de obstaculizar a los demás y a nuestro futuro.

$ Quest’azione fu una sola cosa con l’organizzazione della società: la scoperta della relazione causale tra i nostri sforzi attuali e la qualità del domani ha motivato il contratto sociale, cioè l’organizzazione che consente di accumulare con fiducia il lavoro odierno, in cambio principalmente di promesse da parte di altre persone.La comprensione viene spesso agita prima che formulata esplicitamente, proprio come un bambino capisce che cosa significa essere madre o padre prima di essere in grado di definire con parole quei ruoli.116 L’atto del sacrificio rituale a Dio era una prima ed evoluta rappresentazione dell’idea dell’utilità del differimento.

_ Esta acción fue una con la organización de la sociedad: el descubrimiento de la relación causal entre nuestros esfuerzos actuales y la calidad del mañana motivó el contrato social, es decir, la organización que nos permite acumular trabajo con confianza. Hoy en día, principalmente a cambio de promesas de otras personas. La comprensión a menudo se actúa antes de formularse explícitamente, así como un niño comprende lo que significa ser madre o padre antes de poder definir esos roles con palabras.116 El acto del sacrificio ritual a Dios fue una primera y evolucionada representación de la idea de la utilidad del aplazamiento.

$ C’è un lungo cammino concettuale tra il semplice abbuffarsi avidamente e l’imparare a mettere da parte della carne, affumicandola al fuoco, per la fine della giornata o per qualcuno che non è presente.

_ Hay un largo camino conceptual entre simplemente comer con avidez y aprender a dejar la carne a un lado, ahumarla sobre el fuego, para el final del día o para alguien que no está presente.

$ Ci vuole molto tempo per imparare a conservare qualcosa per dopo, per noi stessi o per condividerlo con qualcun altro (e nel primo caso è come se condividessimo qualcosa con il nostro sé del futuro).

_ Se necesita mucho tiempo para aprender a guardar algo para más tarde, para nosotros mismos o para compartirlo con alguien más (y en el primer caso es como compartir algo con nuestro yo futuro).

$ È molto più facile e molto più piacevole divorare subito ed egoisticamente tutto ciò che abbiamo davanti.

_ Es mucho más fácil y mucho más agradable devorar todo lo que tenemos delante de forma inmediata y egoísta.

$ Ogni salto evolutivo che riguarda il differimento e la sua concettualizzazione richiede, allo stesso modo, un lungo cammino: la condivisione a breve termine, la scorta per il futuro, il conteggio delle scorte, in seguito anche sotto forma di valuta e, infine, il risparmio di denaro in banca o in un’altra istituzione sociale.

_ Todo salto evolutivo sobre el aplazamiento y su conceptualización requiere, del mismo modo, un largo camino: compartir en el corto plazo, abastecerse para el futuro, contabilizar las existencias, más tarde también en forma de moneda y, finalmente, el ahorro de dinero en un banco u otra institución social.

$ Alcune concettualizzazioni dovevano servire come tappe intermedie, altrimenti l’intera gamma delle pratiche e delle idee riguardo al sacrificio, al lavoro e alla loro rappresentazione non sarebbe mai emersa.I nostri antenati misero in scena un dramma, una fiction: personificavano la forza che governa il destino come uno spirito con cui si può negoziare, contrattare, come se fosse un altro essere umano.

_ Algunas conceptualizaciones tenían que servir como etapas intermedias, de lo contrario no emergería nunca todo el abanico de prácticas e ideas sobre el sacrificio, el trabajo y su representación. Nuestros antepasados ​​escenificaron un drama, una ficción: personificaron el fuerza que gobierna el destino como un espíritu con el que se puede negociar, regatear, como si fuera otro ser humano.

$ E la cosa sorprendente è che funzionò.

_ Y lo sorprendente es que funcionó.

$ Ciò è in certa misura dovuto al fatto che il futuro è plasmato da altri esseri umani, spesso proprio da coloro che hanno osservato, valutato e apprezzato i più piccoli dettagli del nostro comportamento passato.

_ Esto se debe, en cierta medida, al hecho de que el futuro lo configuran otros seres humanos, a menudo precisamente aquellos que han observado, evaluado y apreciado los detalles más pequeños de nuestro comportamiento pasado.

$ Non è molto diverso da quanto fa Dio che, dall’alto dei cieli, segue ogni nostra mossa e l’annota in un grande libro.

_ No es muy diferente de lo que hace Dios quien, desde el cielo, sigue cada uno de nuestros movimientos y lo anota en un gran libro.

$ Ecco un’idea simbolica e proficua: il futuro è un padre che giudica.

_ He aquí una idea simbólica y rentable: el futuro es un padre que juzga.

$ È un buon inizio.

_ Es un buen comienzo.

$ Ma dalla scoperta del sacrificio e del lavoro nascono altre due domande, archetipiche e fondamentali.

_ Pero del descubrimiento del sacrificio y el trabajo surgen otras dos cuestiones, la arquetípica y la fundamental.

$ Entrambe riguardano il massimo ampliamento della logica del lavoro, ossia sacrificarsi nel presente per ottenere qualcosa in seguito.Prima domanda: che cosa occorre sacrificare?

_ Ambos tratan de la máxima extensión de la lógica del trabajo, es decir, sacrificarse en el presente para obtener algo después. Primera pregunta: ¿qué hay que sacrificar?

$ Piccoli sacrifici possono bastare a risolvere problemi particolari e contenuti.

_ Pequeños sacrificios pueden ser suficientes para resolver problemas particulares y contenidos.

$ Ma è possibile che sacrifici più grandi e di più ampia portata risolvano una vasta gamma di problemi complessi?

_ ¿Pero es posible que sacrificios mayores y de mayor alcance resuelvan una amplia gama de problemas complejos?

$ È difficile, eppure il risultato potrebbe essere migliore.

_ Es difícil, pero el resultado podría ser mejor.

$ Imporsi la disciplina necessaria per frequentare la facoltà di medicina, per esempio, interferirà fatalmente con lo stile di vita libertino di un irriducibile studente universitario fanatico dei party.

_ La autodisciplina para ir a la escuela de medicina, por ejemplo, interferirá fatalmente con el estilo de vida libertino de un estudiante universitario fanático del partido.

$ Rinunciare alle feste sfrenate è un sacrificio.

_ Dejar la fiesta es un sacrificio.

$ Ma un medico può, parafrasando George W. Bush, “mettere davvero del cibo sulla tavola della propria famiglia”.

_ Pero un médico puede, parafraseando a George W. Bush, "realmente poner comida en la mesa de su familia".

$ Il corso di laurea in medicina è un lungo periodo in cui si presentano molte difficoltà da affrontare.

_ La carrera de medicina es un período largo en el que hay muchas dificultades que afrontar.

$ Quindi, i sacrifici sono necessari per un futuro migliore: più grandi sono, migliori sono i risultati che possono portare.Ed ecco la seconda domanda che consiste in realtà in una serie di domande correlate.

_ Entonces, los sacrificios son necesarios para un futuro mejor: cuanto más grandes sean, mejores serán los resultados que pueden traer. Y aquí está la segunda pregunta, que en realidad consiste en una serie de preguntas relacionadas.

$ Abbiamo già stabilito il principio di base: il sacrificio migliorerà il futuro.

_ Ya hemos establecido el principio básico: el sacrificio mejorará el futuro.

$ Ma un principio, una volta stabilito, dev’essere spiegato.

_ Pero un principio, una vez establecido, debe explicarse.

$ Occorre comprenderne significato e implicazioni.

_ Es necesario comprender su significado e implicaciones.

$ Che cosa comporta, in ultima analisi, l’idea che il sacrificio migliorerà il futuro?

_ ¿Qué significa, en última instancia, la idea de que el sacrificio mejorará el futuro?

$ Dove quel principio di base incontra il proprio limite?

_ ¿Dónde alcanza su límite ese principio básico?

$ E ancora: “Quanto sarebbe positivo il migliore futuro possibile, se compissimo il più efficace dei sacrifici?”.Il racconto biblico di Caino e Abele, figli di Adamo ed Eva, segue il racconto della cacciata dal Paradiso, come abbiamo detto prima.

_ Y nuevamente: “¿Cuán positivo sería el mejor futuro posible si hiciéramos el sacrificio más efectivo?” El relato bíblico de Caín y Abel, hijos de Adán y Eva, sigue el relato de la expulsión del Paraíso, como dijimos anteriormente.

$ Caino e Abele sono in realtà i primi esseri umani, dato che i loro genitori erano stati creati direttamente da Dio e non erano nati nella maniera canonica.

_ Caín y Abel son en realidad los primeros seres humanos, ya que sus padres fueron creados directamente por Dios y no nacieron de la manera canónica.

$ Caino e Abele vivono nella storia, non nell’Eden.

_ Caín y Abel viven en la historia, no en el Edén.

$ Devono lavorare.

_ Tienen que trabajar.

$ Devono compiere sacrifici, per compiacere Dio, e lo fanno, con tanto di altari e rituali.

_ Tienen que hacer sacrificios, para agradar a Dios, y lo hacen, con altares y rituales.

$ Ma le cose si complicano.

_ Pero las cosas se complican.

$ Le offerte di Abele sono gradite a Dio, ma quelle di Caino no.

_ Las ofrendas de Abel agradan a Dios, pero las de Caín no.

$ Abele è ricompensato, più volte, ma Caino no.

_ Abel es recompensado, varias veces, pero Caín no.

$ Non è chiaro il perché, anche se il testo sembra suggerire che i sacrifici di Caino non fossero davvero sentiti.

_ No está claro por qué, aunque el texto parece sugerir que los sacrificios de Caín no se sintieron realmente.

$ Forse la qualità o la quantità degli animali che Caino sacrificava non erano adeguate.

_ Quizás la calidad o cantidad de los animales que sacrificó Caín no era la adecuada.

$ Forse lo faceva a malincuore.

_ Quizás lo hizo de mala gana.

$ O forse Dio era irritato, per qualche motivazione segreta.

_ O tal vez Dios estaba molesto, por alguna razón secreta.

$ E tutto ciò è plausibile.

_ Y todo esto es plausible.

$ Non tutti i sacrifici si equivalgono.

_ No todos los sacrificios son iguales.

$ Inoltre, spesso pare proprio che i sacrifici apparentemente di alta qualità non siano ricompensati con un futuro migliore, e non si capisce perché.

_ Además, a menudo parece que los sacrificios aparentemente de alta calidad no son recompensados ​​con un futuro mejor, y no está claro por qué.

$ Perché Dio non è contento?

_ ¿Por qué Dios no está feliz?

$ Che cosa dovrebbe cambiare perché lo sia?

_ ¿Qué tendría que cambiar para que sea?

$ Sono domande difficili e tutti se le pongono, sempre, anche senza accorgersene.Porsi domande del genere è indistinguibile dal normale atto di pensare.La consapevolezza che il piacere potesse essere utilmente rimandato si fece strada in noi con molta difficoltà.

_ Estas son preguntas difíciles y todo el mundo las hace, siempre, incluso sin darse cuenta. Hacer tales preguntas es indistinguible del acto normal de pensar. La conciencia de que el placer podría ser pospuesto útilmente se abrió camino en nosotros con gran dificultad.

$ È assolutamente contraria ai nostri istinti animali, antichi e fondamentali, che pretendono una soddisfazione immediata, soprattutto in condizioni di deprivazione.

_ Es absolutamente contrario a nuestros instintos animales, antiguos y fundamentales, que exigen satisfacción inmediata, especialmente en condiciones de privación.

$ Per complicare la questione, il differimento diventa utile solo quando la civiltà si è stabilizzata abbastanza da garantire la ricompensa ritardata, nel futuro.

_ Para complicar las cosas, el aplazamiento solo se vuelve útil cuando la civilización se ha estabilizado lo suficiente como para justificar la recompensa retrasada en el futuro.

$ Se tutto ciò che metti da parte sarà distrutto o, peggio, rubato, non ha senso risparmiare.

_ Si todo lo que dejaste a un lado es destruido o, peor aún, robado, no tiene sentido salvarlo.

$ È per questo motivo che un lupo sbranerebbe venti chili di carne cruda in un solo pasto.

_ Por eso un lobo comería veinte kilos de carne cruda en una sola comida.

$ L’animale non pensa: “Non mi piace abbuffarmi: potrei metterne un po’ da parte per la settimana prossima.” Quindi, com’è stato possibile che si manifestassero quei due risultati importanti, che era necessario si verificassero contemporaneamente, differimento e stabilizzazione della società?È un processo evolutivo, dall’animale all’umano.

_ El animal no piensa: "No me gusta comer en exceso: podría guardar algo para la próxima semana". Entonces, ¿cómo fue posible que esos dos importantes resultados, que debían ocurrir simultáneamente, el aplazamiento y la estabilización de la sociedad, se manifestaran? Es un proceso evolutivo, de animal a humano.

$ La spiegazione che ne daremo adesso è, senza dubbio, carente di dettagli.

_ La explicación que daremos ahora es, sin duda, poco detallada.

$ Ma è sufficientemente accurata per i nostri scopi.

_ Pero es lo suficientemente preciso para nuestros propósitos.

$ In primo luogo, c’è del cibo in eccesso: grandi carcasse di mammiferi o di altri enormi erbivori.

_ Primero, hay exceso de comida: grandes cadáveres de mamíferos u otros enormes herbívoros.

$ Dopo che un grosso animale è stato ucciso, avanza della carne, che può essere consumata in seguito.

_ Después de que se mata un animal grande, queda algo de carne, que se puede comer más tarde.

$ In un primo momento accade per caso, ma poi si comincia a notare l’utilità del mettere da parte per dopo.

_ Al principio sucede por casualidad, pero luego empiezas a notar la utilidad de dejarlo a un lado para después.

$ Nello stesso tempo si fa strada una certa idea non ben definita del sacrificio, come, per esempio: “Se ne avanzo un po’, anche se lo mangerei volentieri tutto ora, più tardi non avrò fame.” Quest’idea non ben definita e provvisoria si sviluppa al livello successivo: “Se ne avanzo un po’ per dopo, non dovrò patire la fame e nemmeno le persone a cui tengo dovranno farlo” e poi a quello ulteriore: “Non posso mangiare tutto questo mammut, ma non posso nemmeno conservare ciò che avanza troppo a lungo.

_ Al mismo tiempo surge una cierta idea de sacrificio no bien definida, como por ejemplo: "Si me sobra algo, aunque me lo comiera todo ahora con gusto, no tendré hambre después". Esta idea provisional y no bien definida se desarrolla al siguiente nivel: "Si me sobra algo para más tarde, no tendré que pasar hambre e incluso las personas que me importan tendrán que hacerlo" y luego al siguiente nivel: "No puedo comer de todo este mamut, pero ni siquiera puedo almacenar lo que sobra durante demasiado tiempo.

$ Forse dovrei darne un po’ ad altri.

_ Tal vez debería dárselo a otros.

$ Forse se ne ricorderanno e mi daranno da mangiare un po’ del mammut che si sono procurati, quando ne avranno a disposizione, mentre io sarò senza.

_ Quizás me recuerden y me alimenten con algo del mamut que tienen, cuando lo tengan, mientras yo me quede sin él.

$ Quindi, mangerò un po’ di mammut adesso e un po’ di mammut dopo.

_ Entonces, voy a comer un mamut ahora y un mamut después.

$ È un buon affare.

_ Es un buen negocio.

$ Forse quelli con cui adesso condivido i miei beni si fideranno di me, più in generale.

_ Quizás aquellos con quienes ahora comparto mis posesiones confíen en mí de manera más general.

$ Forse potremo continuare a scambiare i nostri beni.” In questo modo, il mammut diventa anche una riserva per il futuro, nonché fonte di reputazione personale.

_ Quizás podamos seguir comercializando nuestros productos ". De esta forma, el mamut también se convierte en una reserva para el futuro, así como en una fuente de reputación personal.

$ Ecco l’emergere del contratto sociale.Condividere non significa regalare qualcosa che per te ha valore senza ottenere nulla in cambio.

_ Aquí está el surgimiento del contrato social. Compartir no significa dar algo que es valioso para ti sin recibir nada a cambio.

$ Questo è ciò che teme ogni bambino che rifiuta di condividere.

_ Esto es lo que cualquier niño que se niegue a compartir sus miedos.

$ Condividere significa, esattamente, avviare un processo di scambio.

_ Compartir significa, exactamente, iniciar un proceso de intercambio.

$ Un bambino che non è in grado di condividere, che non sa negoziare, non è in grado di avere amici, perché l’amicizia è una forma di scambio.

_ Un niño que no puede compartir, que no puede negociar, no puede tener amigos, porque la amistad es una forma de intercambio.

$ Una volta Benjamin Franklin suggerì che una persona appena arrivata in un nuovo quartiere osasse chiedere a un nuovo vicino un favore, citando una vecchia massima: “Chi una volta ti ha fatto una gentilezza sarà più pronto a fartene un’altra rispetto a colui al quale tu stesso hai fatto un favore.”117 Secondo Franklin, chiedere a qualcuno un favore era l’invito più utile e immediato all’interazione sociale.

_ Benjamin Franklin sugirió una vez que una persona recién llegada a un nuevo vecindario se atrevió a pedirle un favor a un nuevo vecino, citando un viejo dicho: “Cualquiera que una vez te hizo un favor estará más dispuesto a darte otro que al que tú mismo le hiciste un favor ”. 117 Según Franklin, pedirle un favor a alguien era la invitación más útil e inmediata a la interacción social.

$ Una simile richiesta da parte del nuovo arrivato offriva al vicino l’opportunità di mostrarsi una brava persona fin dal primo incontro.

_ Tal solicitud del recién llegado le ofreció al vecino la oportunidad de mostrarse como una buena persona desde el primer encuentro.

$ Significava inoltre che il vicino poteva da quel momento chiedere al nuovo arrivato un favore, in cambio, a causa del credito contratto: e così la familiarità e la fiducia reciproche sarebbero aumentate sempre più.

_ También significó que el vecino desde ese momento podría pedir al recién llegado un favor, a cambio, por el crédito contratado: y así aumentaría cada vez más la familiaridad y la confianza mutuas.

$ Così entrambe le parti avrebbero superato la naturale diffidenza e la reciproca paura dello straniero.Qualcosa è meglio di niente.

_ Así, ambas partes habrían superado la desconfianza natural y el miedo mutuo al extraño. Algo es mejor que nada.

$ È ancora meglio condividere generosamente qualcosa in tuo possesso.

_ Es incluso mejor compartir generosamente algo que posees.

$ Ancora di più, infine, è costruirsi la fama di persona generosa.

_ Aún más, finalmente, se está construyendo una reputación como persona generosa.

$ È qualcosa che dura, qualcosa di affidabile.

_ Es algo que dura, algo que es confiable.

$ A questo punto di astrazione, possiamo osservare come si sono sviluppati i concetti di fiducia, onestà e generosità.

_ En este punto de abstracción, podemos observar cómo se han desarrollado los conceptos de confianza, honestidad y generosidad.

$ Si sono gettate le basi per costruire una moralità articolata.

_ Se han sentado las bases para construir una moral articulada.

$ La persona produttiva che condivide con sincerità è il prototipo del buon cittadino e dell’uomo buono.

_ La persona productiva que comparte con sinceridad es el prototipo del buen ciudadano y del buen hombre.

$ Possiamo così osservare come, dalla semplice nozione che mettere da parte gli avanzi per dopo fosse una buona idea, potessero emergere più elevati principi morali.Diciamo che nello sviluppo dell’umanità è accaduto più o meno questo.

_ Así podemos observar cómo, de la simple noción de que dejar de lado las sobras para después era una buena idea, pudieron surgir principios morales superiores, digamos que más o menos esto ha sucedido en el desarrollo de la humanidad.

$ In un primo momento passano decine o centinaia di migliaia di anni prima che emergano la storia scritta e il dramma.

_ Al principio, pasan decenas o cientos de miles de años antes de que surjan la historia escrita y el drama.

$ Durante questo periodo, le pratiche gemelle del differimento e dello scambio iniziano ad affacciarsi, lentamente e con fatica.

_ Durante este período, las prácticas gemelas de aplazamiento e intercambio comienzan a emerger, lentamente y con dificultad.

$ Quindi vengono rappresentate, in un’astrazione metaforica, come rituali e storie di sacrifici, raccontate così: “È come se nel Cielo ci fosse una potente figura, che vede tutto e ti giudica.

_ Entonces se representan, en una abstracción metafórica, como rituales e historias de sacrificios, contados así: “Es como si en el Cielo hubiera una figura poderosa, que todo lo ve y te juzga.

$ Sembra che, se rinunci a qualcosa che apprezzi, lo rendi felice: e tu desideri renderlo felice, perché, se non lo fai, si scatena l’inferno.

_ Parece que si renuncias a algo que aprecias, lo haces feliz: y quieres hacerlo feliz, porque si no lo haces, se desata el infierno.

$ Quindi, pratica il sacrificio e la condivisione finché non diventi esperto e tutto andrà bene per te.”* Nessuno ha detto nulla di questo, almeno non così chiaramente e direttamente.

_ Así que practica el sacrificio y el compartir hasta que seas competente y todo esté bien para ti ”. * Nadie ha dicho nada de esto, al menos no tan clara y directamente.

$ Ma era implicito nella pratica e poi nei racconti.Prima di tutto c’è stata l’azione, com’era naturale, perché gli animali che una volta eravamo erano in grado di agire ma non di pensare.

_ Pero estaba implícito en la práctica y luego en las historias Primero que nada hubo acción, como era natural, porque los animales que una vez fuimos pudimos actuar pero no pensar.

$ È venuto prima il valore implicito e non riconosciuto.

_ El valor implícito y no reconocido fue lo primero.

$ Abbiamo visto la persona di successo riuscire e il perdente fallire, per migliaia e migliaia di anni.

_ Hemos visto a la persona exitosa triunfar y al perdedor fracasar, durante miles y miles de años.

$ Poi ci abbiamo pensato su e abbiamo tratto una conclusione: la persona di successo differisce la gratificazione.

_ Luego lo pensamos y llegamos a una conclusión: la persona exitosa aplazaba la gratificación.

$ Contratta con il futuro.

_ Contrato con el futuro.

$ Comincia a emergere un’idea importante, che assume una forma sempre più chiaramente articolata, in racconti sempre più strutturati: qual è la differenza tra chi riesce e chi no?

_ Empieza a surgir una idea importante, que adquiere una forma cada vez más claramente articulada, en historias cada vez más estructuradas: ¿cuál es la diferencia entre los que triunfan y los que no?

$ Riesce chi si sacrifica.

_ Los que se sacrifican tienen éxito.

$ La situazione migliora, a mano a mano che la persona di successo compie sacrifici.

_ La situación mejora a medida que la persona exitosa hace sacrificios.

$ Le domande si fanno sempre più precise e, al tempo stesso, più grandi: qual è il massimo sacrificio possibile?

_ Las preguntas son cada vez más precisas y, al mismo tiempo, más grandes: ¿cuál es el máximo sacrificio posible?

$ E il massimo bene possibile?

_ ¿Y el mayor bien posible?

$ E le risposte diventano sempre più profonde.Il Dio della tradizione occidentale, come tanti altri dei, richiede il sacrificio.

_ Y las respuestas son cada vez más profundas El Dios de la tradición occidental, como tantos otros dioses, requiere sacrificio.

$ Abbiamo già esaminato il perché.

_ Ya hemos examinado por qué.

$ Ma a volte si spinge anche oltre.

_ Pero a veces va incluso más lejos.

$ Egli pretende non solo il sacrificio, ma il sacrificio proprio di quel che amiamo di più.

_ Exige no solo sacrificio, sino el sacrificio de lo que más amamos.

$ Ciò appare in maniera assoluta e sconvolgente nella storia di Abramo e Isacco.

_ Esto aparece de manera absoluta y sorprendente en la historia de Abraham e Isaac.

$ Abramo, amato da Dio, desiderava da molto un figlio.

_ Abraham, amado por Dios, hacía tiempo que deseaba un hijo.

$ Dio gli promise che l’avrebbe avuto, dopo diverso tempo, e in condizioni apparentemente impossibili: nella vecchiaia e con una moglie da lungo sterile.

_ Dios le prometió que lo tendría, después de un tiempo, y en condiciones aparentemente imposibles: en la vejez y con una esposa estéril de largo plazo.

$ Non molto tempo dopo, però, quando Isacco, il bambino nato miracolosamente, è ancora piccolo, Dio fa dietrofront e in maniera irragionevole e apparentemente barbara esige che il suo fedele servitore offra il proprio figlio in sacrificio.

_ No mucho después, sin embargo, cuando Isaac, el niño nacido milagrosamente, aún es pequeño, Dios se da la vuelta e irracional y aparentemente bárbaro exige que su fiel sirviente ofrezca a su propio hijo como sacrificio.

$ La storia ha un lieto fine: Dio manda un angelo per fermare la mano di Abramo e accetta il sacrificio di un ariete al posto di Isacco.

_ La historia tiene un final feliz: Dios envía un ángel para detener la mano de Abraham y acepta el sacrificio de un carnero en lugar de Isaac.

$ Certo, è una buona cosa, ma in realtà non risolve il problema in questione: perché Dio – la vita – va oltre il necessario?

_ Seguro, eso es algo bueno, pero realmente no resuelve el problema en cuestión: ¿Por qué Dios, la vida, va más allá de lo necesario?

$ Perché impone tali richieste?Cominceremo la nostra analisi con un’ovvietà, cruda, evidente e sottovalutata: a volte le cose non vanno bene.

_ ¿Por qué impone este tipo de peticiones? Empezaremos nuestro análisis por lo obvio, crudo, evidente y subestimado: a veces las cosas no salen bien.

$ Ciò sembra avere molto a che fare con la natura terribile del mondo, con le piaghe, le carestie, i soprusi e i tradimenti.

_ Esto parece tener mucho que ver con la terrible naturaleza del mundo, con plagas, hambrunas, abusos y traiciones.

$ Ma ecco il problema: spesso, quando le cose non stanno andando bene, la causa non è il mondo.

_ Pero aquí está el problema: a menudo, cuando las cosas no van bien, el mundo no es la causa.

$ La causa è invece ciò a cui attualmente attribuiamo più valore, soggettivamente e personalmente.

_ La causa es lo que más valoramos actualmente, subjetiva y personalmente.

$ Perché?

_ ¿Por qué?

$ Perché il mondo ti si rivela, a un livello indefinito, attraverso il filtro dei tuoi valori.

_ Porque el mundo se te revela, a nivel indefinido, a través del filtro de tus valores.

$ Tratteremo questo argomento più approfonditamente a proposito della Regola 10.

_ Cubriremos esto con más detalle sobre la Regla 10.

$ Se il mondo che stai vedendo non è quello che vuoi, quindi, è il momento di prendere in esame i tuoi valori.

_ Si el mundo que está viendo no es el que desea, entonces, es hora de considerar sus valores.

$ È tempo di liberarti dei presupposti attuali.

_ Es hora de deshacerse de las suposiciones actuales.

$ Potrebbe anche essere il momento di sacrificare ciò che ami di più, in modo da diventare ciò che potresti diventare, invece di rimanere quello che sei.C’è un vecchio racconto, forse inventato, su come catturare una scimmia, che illustra molto bene queste idee.

_ También puede ser el momento de sacrificar lo que más amas, para convertirte en lo que podrías llegar a ser, en lugar de seguir siendo quien eres. Hay un cuento antiguo, quizás inventado, de cómo atrapar un mono, que lo ilustra muy bien. ideas.

$ Per prima cosa, devi trovare un barattolo grande, con un collo stretto ma ampio abbastanza perché una scimmia ci possa infilare la mano.

_ Primero, necesitas encontrar un frasco grande, con un cuello estrecho pero lo suficientemente ancho como para que un mono lo alcance.

$ Quindi devi riempire il barattolo parzialmente con alcune prelibatezze, in modo che sia troppo pesante da trasportare per una scimmia.

_ Entonces tienes que llenar parcialmente el frasco con algunas golosinas, de modo que sea demasiado pesado para que lo cargue un mono.

$ Quindi devi sparpagliare vicino al barattolo qualche leccornia che ingolosisca le scimmie, per attirarne una.

_ Así que tienes que esparcir algunas golosinas que atraigan a los monos junto al frasco para atraer uno.

$ Arriverà una scimmia, che infilerà la mano nella stretta apertura per afferrare il cibo.

_ Un mono vendrá y alcanzará la abertura estrecha para agarrar la comida.

$ Ma poi non sarà in grado di estrarre il pugno, ora pieno di dolcetti, dall’apertura troppo stretta del barattolo.

_ Pero entonces no podrá sacar su puño, ahora lleno de dulces, de la abertura demasiado estrecha del frasco.

$ Non senza aprire la mano.

_ No sin abrir la mano.

$ Non senza rinunciare a ciò che già ha.

_ No sin renunciar a lo que ya tiene.

$ E non lo farà.

_ Y no lo hará.

$ Il cacciatore di scimmie, a questo punto, può semplicemente avvicinarsi al barattolo e prendere la scimmia.

_ El cazador de monos, en este punto, puede simplemente caminar hacia el frasco y tomar el mono.

$ L’animale non sacrificherà la parte per preservare il tutto.Rinunciare a qualcosa di prezioso assicura la futura prosperità.

_ El animal no sacrificará la parte para preservar el todo. Renunciar a algo precioso asegura la prosperidad futura.

$ Il sacrificio di qualcosa di significativo piace al Signore.

_ El sacrificio de algo significativo agrada al Señor.

$ Che cosa c’è di più prezioso e che garantisca il miglior sacrificio?

_ ¿Qué es más precioso y que garantiza el mejor sacrificio?

$ O quantomeno che cosa può esserne il simbolo?

_ ¿O al menos cuál puede ser su símbolo?

$ Un taglio di carne scelta.

_ Un corte de carne a elección.

$ Il miglior animale di un gregge.

_ El mejor animal de un rebaño.

$ Un oggetto per noi ricco di valore.

_ Un objeto rico en valor para nosotros.

$ Che cosa c’è di più importante anche di questo?

_ ¿Qué es aún más importante que esto?

$ Qualcosa di estremamente personale e difficile da regalare.

_ Algo extremadamente personal y difícil de regalar.

$ Ciò è simbolizzato, forse, dall’insistenza di Dio sulla circoncisione come parte del sacrificio di Abramo, in cui la parte è offerta, simbolicamente, per redimere il tutto.

_ Esto está simbolizado, quizás, por la insistencia de Dios en la circuncisión como parte del sacrificio de Abraham, en el cual la parte se ofrece, simbólicamente, para redimir el todo.

$ Che cosa c’è oltre?

_ ¿Qué hay más allá?

$ Che cosa appartiene all’intera persona più che una parte del suo corpo?

_ ¿Qué le pertenece a la persona en su totalidad más que a una parte de su cuerpo?

$ Che cosa costituisce il sommo sacrificio, che permette di ottenere la ricompensa finale?È una gara serrata tra il bambino e il sé.

_ ¿Qué constituye el sacrificio máximo, que permite la recompensa máxima? Es una competencia cercana entre el niño y el yo.

$ Il sacrificio della madre, nell’offrire il proprio figlio al mondo, è esemplificato profondamente dalla “Pietà”, la grandiosa scultura di Michelangelo, raffigurata anche all’inizio di questo capitolo.

_ El sacrificio de la madre, al ofrecer su hijo al mundo, está profundamente ejemplificado por la "Pietà", la grandiosa escultura de Miguel Ángel, también representada al comienzo de este capítulo.

$ Michelangelo scolpì Maria che contemplava il proprio figlio, deposto dalla croce.

_ Miguel Ángel esculpió a María contemplando a su propio hijo, bajado de la cruz.

$ È colpa sua, di Maria.

_ Es su culpa, Maria.

$ È attraverso di lei che il Figlio è arrivato al mondo e nel grande dramma dell’Essere.

_ Es a través de ella que el Hijo vino al mundo y entró en el gran drama del Ser.

$ È giusto far nascere un figlio in questo mondo terribile?

_ ¿Es correcto tener un hijo en este mundo terrible?

$ Ogni donna si pone questa domanda.

_ Toda mujer se hace esta pregunta.

$ Alcune dicono di no e hanno le loro ragioni.

_ Algunos dicen que no y tienen sus razones.

$ Maria risponde sì, volontariamente, sapendo perfettamente ciò che accadrà, come lo sanno tutte le madri, se si accordano il permesso di vedere.

_ María responde que sí, voluntariamente, sabiendo perfectamente qué pasará, como saben todas las madres, si se dan permiso para ver.

$ È un atto di supremo coraggio, se intrapreso volontariamente.A sua volta, il figlio di Maria, Cristo, offre se stesso a Dio e al mondo, al tradimento, alla tortura e alla morte, fino al punto della disperazione sulla croce, dove grida quelle parole terribili: “Dio mio, Dio mio, perché mi hai abbandonato?” (Matteo 27:46).

_ Es un acto de suprema valentía, si se realiza voluntariamente. A su vez, el hijo de María, Cristo, se ofrece a Dios y al mundo, a la traición, la tortura y la muerte, hasta la desesperación en la cruz. , donde grita esas terribles palabras: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mateo 27:46).

$ È la storia archetipica dell’uomo che dà tutto ciò che ha per il meglio, che offre la propria vita per il progresso dell’Essere, che permette alla volontà di Dio di manifestarsi pienamente entro i confini di un’unica vita mortale.

_ Es la historia arquetípica del hombre que da todo lo que tiene por lo mejor, que ofrece su vida por el progreso del Ser, que permite que la voluntad de Dios se manifieste plenamente dentro de los confines de una sola vida mortal. .

$ È l’esempio dell’uomo giusto.

_ Él es el ejemplo del hombre adecuado.

$ Nel caso di Cristo, però, mentre si sacrifica, Dio, suo Padre, sta al tempo stesso sacrificando il proprio figlio.

_ En el caso de Cristo, sin embargo, mientras se sacrifica a sí mismo, Dios, su Padre, está al mismo tiempo sacrificando a su propio hijo.

$ È per questo motivo che il dramma cristiano sacrificale del Figlio e del sé è archetipico.

_ Es por esta razón que el drama cristiano sacrificial del Hijo y el yo es arquetípico.

$ È una storia al limite, di cui non si può immaginare nulla di più estremo, niente di più grande.

_ Es una historia al borde, de la que no se puede imaginar nada más extremo, nada más grande.

$ È la definizione stessa di archetipo.

_ Esta es la definición misma de arquetipo.

$ È il nocciolo di ciò che si intende per religioso.Il mondo è dolore e sofferenza.

_ Es el núcleo de lo que se entiende por religioso. El mundo es dolor y sufrimiento.

$ Su questo, nessuno può avere dubbi.

_ Nadie puede tener dudas sobre esto.

$ Il sacrificio può tenere il dolore e la sofferenza in sospeso, in misura maggiore o minore, e sacrifici più grandi possono farlo con più efficacia.

_ El sacrificio puede mantener en suspenso el dolor y el sufrimiento, en mayor o menor medida, y los sacrificios mayores pueden hacerlo de manera más eficaz.

$ Su questo, nessuno può avere dubbi.

_ Nadie puede tener dudas sobre esto.

$ Ognuno racchiude questa conoscenza nella propria anima.

_ Todo el mundo tiene este conocimiento en su alma.

$ Pertanto, la persona che desidera alleviare la sofferenza, che desidera correggere i difetti dell’Essere, che vuole realizzare il migliore tra tutti i futuri possibili, che vuole creare il Paradiso sulla Terra, compirà il sacrificio più elevato, di sé e del proprio figlio, di tutto ciò che ama, per vivere una vita indirizzata al Bene.

_ Por lo tanto, la persona que desee aliviar el sufrimiento, que desee corregir los defectos del Ser, que desee realizar el mejor de los futuros posibles, que desee crear el Cielo en la Tierra, hará el mayor sacrificio, de sí mismo y de su propio hijo, de todo lo que ama, para vivir una vida orientada al Bien.

$ Rinuncerà alla convenienza.

_ Renunciará a la conveniencia.

$ Perseguirà il cammino del significato ultimo.

_ Perseguirá el camino del significado último.

$ E in questo modo porterà la salvezza al mondo che vive nella disperazione.Ma è possibile una cosa del genere?

_ Y de esta manera traerá la salvación al mundo que vive en la desesperación. ¿Pero es posible algo así?

$ Non è chiedere troppo all’individuo?

_ ¿No es eso pedir demasiado al individuo?

$ Va tutto bene per Cristo, potresti obiettare, ma lui era il vero Figlio di Dio.

_ Está bien para Cristo, podrías objetar, pero él era el verdadero Hijo de Dios.

$ Ci sono, però, anche altri esempi, alcuni molto meno mitologici e archetipici.

_ Hay, sin embargo, otros ejemplos, algunos mucho menos mitológicos y arquetípicos.

$ Prendiamo in considerazione, per esempio, il caso di Socrate, l’antico filosofo greco.

_ Consideremos, por ejemplo, el caso de Sócrates, el filósofo griego antiguo.

$ Dopo una vita spesa a ricercare la verità e a educare i propri compatrioti, Socrate affrontò un processo per crimini contro Atene, sua città natale.

_ Después de una vida dedicada a buscar la verdad y educar a sus compatriotas, Sócrates se enfrentó a un juicio penal contra su ciudad natal, Atenas.

$ Gli accusatori gli fornirono molte opportunità per andarsene, semplicemente, ed evitare la morte.118 Ma il grande sapiente aveva già preso in considerazione e respinto una simile linea d’azione.

_ Los acusadores le brindaron muchas oportunidades para simplemente irse y evitar la muerte.118 Pero el gran sabio ya había considerado y rechazado tal curso de acción.

$ L’amico Ermogene notò che, in quel momento della sua vita, Socrate discuteva di “qualsiasi argomento”119 ma non del processo, e gli chiese perché apparisse tanto indifferente.

_ Su amigo Hermógenes notó que, en ese momento de su vida, Sócrates estaba discutiendo "cualquier tema" 119 pero no el juicio, y le preguntó por qué parecía tan indiferente.

$ Socrate rispose che si era preparato tutta la vita a difendersi,120 ma poi disse qualcosa di più misterioso e significativo.

_ Sócrates respondió que se había preparado toda su vida para defenderse, 120 pero luego dijo algo más misterioso y significativo.

$ Quando aveva tentato specificamente di prendere in considerazione strategie che l’avrebbero portato all’assoluzione “con mezzi leciti e illeciti”121 o anche quando aveva pensato semplicemente a come comportarsi durante il processo giudiziario,122 era stato interrotto da quello che per lui era il segno divino: lo spirito, la voce o il “demone” interiore.

_ Cuando específicamente trató de considerar estrategias que conduzcan a la absolución "por medios lícitos e ilícitos" 121 o incluso cuando simplemente pensó en cómo comportarse durante el proceso judicial, 122 fue interrumpido por lo que para él era el signo divino: el espíritu, la voz o el "demonio" interior.

$ Socrate parlò di questa voce anche durante il processo.123 Disse che uno dei fattori che lo distinguevano dagli altri uomini124 era l’assoluta disponibilità ad ascoltarne gli avvertimenti, a smettere di parlare e di agire, quando la voce gli diceva di farlo.

_ Sócrates habló de esta voz también durante el juicio.123 Dijo que uno de los factores que lo distinguían de los demás hombres124 era la absoluta disposición a escuchar sus advertencias, a dejar de hablar y actuar, cuando la voz le decía que lo hiciera. .

$ Gli dei stessi lo avevano considerato saggio al di sopra degli altri uomini, non ultimo per questo motivo, secondo lo stesso Oracolo di Delfi, ritenuto un giudice affidabile in merito a tale genere di questioni.125Poiché la sua voce interna, sempre affidabile, si opponeva alla fuga e alla difesa, Socrate modificò radicalmente la propria idea sul significato di quel processo.

_ Los mismos dioses lo habían considerado sabio por encima de los demás hombres, entre otras cosas, según el propio Oráculo de Delfos, considerado un juez confiable en tales asuntos.125 Por su voz interna, siempre confiable. , opuesto al escape y la defensa, Sócrates cambió radicalmente su idea del significado de ese proceso.

$ Cominciò a considerare che potesse essere una benedizione, piuttosto che una maledizione.

_ Comenzó a considerar que podría ser una bendición más que una maldición.

$ Raccontò a Ermogene di aver compreso che lo spirito cui aveva sempre prestato ascolto forse gli stava offrendo una via d’uscita dalla vita, nella maniera “più facile ma anche meno fastidiosa per gli amici”,126 con “un corpo sano e uno spirito capace di mostrare gentilezza”,127 senza “le piaghe della malattia” e le afflizioni dell’estrema vecchiaia.128 La decisione di Socrate di accettare il proprio destino gli permise di mettere da parte il terrore della morte, prima e durante il processo, dopo che la sentenza fu pronunciata,129 e anche più tardi, durante l’esecuzione.130 Vide che la sua vita era stata tanto ricca e piena che poteva lasciarla andare, con grazia.

_ Le dijo a Hermógen que entendía que el espíritu que siempre había escuchado le estaba ofreciendo quizás una salida a la vida, de la manera "más fácil pero también menos molesta para los amigos", 126 con "una vida sana y un espíritu capaz de mostrar bondad ", 127 sin" las plagas de la enfermedad "y las aflicciones de la vejez extrema.128 La decisión de Sócrates de aceptar su destino le permitió dejar de lado el terror de la muerte, antes y durante el juicio. , después de que se pronunció la sentencia, 129 e incluso más tarde, durante la ejecución.130 Vio que su vida había sido tan rica y plena que podía dejarla ir, con gracia.

$ Gli fu data l’opportunità di mettere ordine nei propri affari.

_ Se le dio la oportunidad de poner sus asuntos en orden.

$ Vide che poteva sfuggire al terribile e lento declino degli anni che avanzavano.

_ Vio que podía escapar del terrible y lento declive de los años que avanzaban.

$ Arrivò a intendere tutto quanto gli stava succedendo come un dono degli dei.

_ Llegó a entender todo lo que le estaba pasando como un regalo de los dioses.

$ Non fu quindi obbligato a difendersi da chi lo accusava, almeno non con l’obiettivo di dichiarare la propria innocenza e sfuggire al destino.

_ Por lo tanto, no estaba obligado a defenderse de quienes lo acusaban, al menos no con el objetivo de declarar su inocencia y escapar del destino.

$ Ribaltò invece la propria posizione, rivolgendosi ai giudici in maniera da far capire a tutti perché il consiglio della città lo voleva morto.

_ En su lugar, cambió su posición y se dirigió a los jueces para que todos entendieran por qué el ayuntamiento lo quería muerto.

$ Poi bevve il veleno, come un uomo.Socrate rifiutò ciò che per lui era vantaggioso, per la manipolazione che avrebbe comportato.

_ Luego bebió el veneno, como un hombre. Sócrates rechazó lo que le era ventajoso, por la manipulación que supondría.

$ Decise invece, nelle condizioni più estreme, di continuare a scegliere ciò che era importante e vero.

_ En cambio, en las condiciones más extremas, decidió seguir eligiendo lo importante y lo verdadero.

$ Duemilacinquecento anni dopo, noi ricordiamo la sua scelta e ne traiamo conforto.

_ Dos mil quinientos años después, recordamos su elección y nos reconforta.

$ Che cosa possiamo imparare?

_ ¿Qué podemos aprender?

$ Se eviti di dire menzogne e vivi secondo coscienza, puoi conservare la tua nobiltà anche quando affronti la minaccia estrema; se ti attieni, con sincerità e coraggio, al più alto degli ideali, troverai una certezza e una forza maggiori di quelle che ricaveresti se ti focalizzassi, in maniera miope, sulla tua sicurezza personale; se vivi giustamente e pienamente, puoi scoprire un significato tanto profondo che ti protegge anche dalla paura della morte.Può tutto questo essere vero?La morte, la fatica e il maleLa tragedia dell’Essere autocosciente genera una sofferenza inevitabile.

_ Si evita decir mentiras y vive de acuerdo con su conciencia, puede mantener su nobleza incluso cuando se enfrenta a una amenaza extrema; si se adhiere, con sinceridad y coraje, al más alto de los ideales, encontrará mayor certeza y fuerza de la que obtendría si se enfocara, de una manera miope, en su seguridad personal; si vives con rectitud y plenitud, puedes descubrir un significado tan profundo que también te protege del miedo a la muerte. ¿Será cierto todo esto? Muerte, fatiga y maldad La tragedia del Ser consciente de sí mismo genera un sufrimiento inevitable.

$ Quella sofferenza a sua volta motiva il desiderio di gratificazione egoistica, immediata, guidata dall’interesse personale.

_ Ese sufrimiento a su vez motiva el deseo de gratificación egoísta e inmediata, guiado por el interés propio.

$ Ma il sacrificio e il lavoro tengono a bada la sofferenza molto più efficacemente di quanto non faccia il piacere immediato e impulsivo.

_ Pero el sacrificio y el trabajo mantienen a raya el sufrimiento de manera mucho más efectiva que el placer inmediato e impulsivo.

$ La tragedia stessa però, concepita come l’arbitraria crudeltà della società e della natura, messa a confronto con la vulnerabilità dell’individuo, non è l’unica né forse la primaria fonte di sofferenza.

_ Sin embargo, la tragedia en sí, concebida como la crueldad arbitraria de la sociedad y la naturaleza, frente a la vulnerabilidad del individuo, no es ni la única ni quizás la principal fuente de sufrimiento.

$ Occorre considerare anche il problema del male.

_ También debe considerarse el problema del mal.

$ Il mondo è duro con noi, senza dubbio, ma la disumanità dell’uomo verso il suo simile è qualcosa di peggiore.

_ El mundo es duro para nosotros, sin duda, pero la inhumanidad del hombre hacia su prójimo es algo peor.

$ Quindi il problema del sacrificio si aggrava nella sua complessità: non sono solo la privazione e i limiti imposti dalla morte a dover essere affrontati con il lavoro e con la volontà di offrire aiuto e di fare dei sacrifici.

_ Entonces el problema del sacrificio se agrava en su complejidad: no son solo las privaciones y los límites que impone la muerte lo que hay que afrontar con trabajo y con la voluntad de ofrecer ayuda y sacrificios.

$ Dopo la caduta e il risveglio dei nostri genitori archetipici, la vita diventa molto dura per i loro figli (che siamo noi).

_ Después de la caída y el despertar de nuestros padres arquetípicos, la vida se vuelve muy difícil para sus hijos (que somos nosotros).

$ Prima di tutto, c’è il terribile destino che ci attende nel mondo in seguito alla cacciata dal Paradiso: il mondo della storia.

_ En primer lugar, está el terrible destino que nos espera en el mundo tras la expulsión del Paraíso: el mundo de la historia.

$ Non da ultimo c’è ciò che Goethe chiamava “il nostro infinito lavoro creativo”.131 Gli umani lavorano, come abbiamo visto.

_ Por último, pero no menos importante, está lo que Goethe llamó "nuestro trabajo creativo infinito" .131 Los seres humanos trabajan, como hemos visto.

$ Lavoriamo perché abbiamo preso coscienza della verità legata alla nostra vulnerabilità, alla nostra sottomissione alla malattia e alla morte, e desideriamo proteggerci il più a lungo possibile.

_ Trabajamos porque hemos tomado conciencia de la verdad relacionada con nuestra vulnerabilidad, nuestro sometimiento a la enfermedad y la muerte, y queremos protegernos el mayor tiempo posible.

$ Una volta che siamo in grado di vedere il futuro, dobbiamo prepararci o vivere nella negazione e nel terrore.

_ Una vez que seamos capaces de ver el futuro, debemos prepararnos o vivir en la negación y el terror.

$ Sacrifichiamo quindi i piaceri di oggi per un futuro migliore.

_ Así que sacrifiquemos los placeres de hoy por un futuro mejor.

$ Ma la comprensione della mortalità e della necessità di lavorare non è l’unica rivelazione che si presenta ad Adamo ed Eva non appena mangiano il frutto proibito, si svegliano e aprono gli occhi.

_ Pero la comprensión de la mortalidad y la necesidad de trabajar no es la única revelación que recibe Adán y Eva tan pronto como comen del fruto prohibido, se despiertan y abren los ojos.

$ A loro è anche concessa la facoltà, o forse la maledizione, di conoscere il bene e il male.Mi ci sono voluti decenni per capire il significato di questa storia, almeno in parte.

_ También se les concede la facultad, o quizás la maldición, de conocer el bien y el mal. Me tomó décadas comprender el significado de esta historia, al menos en parte.

$ È questo: una volta che sei consapevole della tua vulnerabilità, capisci la natura della vulnerabilità umana, in generale.

_ Es esto: una vez que se da cuenta de su vulnerabilidad, comprende la naturaleza de la vulnerabilidad humana, en general.

$ Capisci che cosa vuol dire aver paura, essere arrabbiato, risentito e amareggiato.

_ Comprende lo que es tener miedo, estar enojado, resentido y amargado.

$ Capisci che cos’è il dolore.

_ Entiendes lo que es el dolor.

$ E una volta che hai veramente compreso questi sentimenti in te e hai capito come si sono formati, sai anche come generarli negli altri.

_ Y una vez que comprendes verdaderamente estos sentimientos en ti mismo y comprendes cómo se forman, también sabes cómo generarlos en los demás.

$ È in questa maniera che siamo diventati gli esseri autocoscienti che siamo, volontariamente e squisitamente capaci di tormentare gli altri (e noi stessi, ovviamente, ma per il momento ci occupiamo degli altri).

_ Es así como nos hemos convertido en los seres conscientes de nosotros mismos que somos, voluntaria y exquisitamente capaces de atormentar a los demás (y a nosotros mismos, por supuesto, pero por el momento estamos preocupados por los demás).

$ Vediamo manifestarsi le conseguenze di questa nuova conoscenza quando incontriamo Caino e Abele, i figli di Adamo ed Eva.Al momento della sua apparizione, l’umanità ha imparato a offrire sacrifici a Dio.

_ Vemos las consecuencias de este nuevo conocimiento desplegarse cuando conocemos a Caín y Abel, los hijos de Adán y Eva. En el momento de su aparición, la humanidad ha aprendido a ofrecer sacrificios a Dios.

$ Sugli altari di pietra, progettati a questo scopo, si esegue un rituale comune: l’immolazione di qualcosa di prezioso, un animale scelto o parte di esso, e la sua trasformazione attraverso il fuoco in fumo o in spirito che sale in Cielo.

_ En los altares de piedra, diseñados para ello se realiza un ritual común: la inmolación de algo precioso, un animal elegido o parte de él, y su transformación mediante el fuego en humo o en espíritu que sube al Cielo.

$ In questa maniera, si mette in scena l’idea del differimento per propiziare un futuro migliore.

_ De esta manera, se pone en escena la idea del aplazamiento para propiciar un futuro mejor.

$ I sacrifici di Abele sono accettati da Dio e per questo gli va tutto alla grande.

_ Los sacrificios de Abel son aceptados por Dios y por eso todo es grandioso para él.

$ Quelli di Caino, però, sono respinti.

_ Los de Caín, sin embargo, son rechazados.

$ Caino diventa geloso e amareggiato, e non c’è da meravigliarsi.

_ Caín se pone celoso y amargado, y no es de extrañar.

$ Se qualcuno fallisce e viene respinto perché si è rifiutato di compiere un qualunque sacrificio, almeno è comprensibile.

_ Si alguien falla y es rechazado porque se negó a hacer sacrificios, al menos es comprensible.

$ Potrà comunque provare del risentimento e un desiderio di vendetta, ma dentro di sé saprà che la colpa è sua.

_ Puede que todavía sienta resentimiento y deseo de venganza, pero en el fondo sabrá que es su culpa.

$ Questa consapevolezza generalmente pone un limite allo sdegno.

_ Esta conciencia generalmente pone un límite a la indignación.

$ Sarebbe molto peggio, però, se avesse effettivamente rinunciato ai piaceri effimeri, se avesse lottato e faticato e le cose ancora non funzionassero, se fosse respinto nonostante i propri sforzi.

_ Sería mucho peor, sin embargo, si realmente renunciara a los placeres efímeros, si luchó y luchó y las cosas aún no salieron bien, si fue rechazado a pesar de sus mejores esfuerzos.

$ Così avrebbe perso il presente e il futuro.

_ Entonces perdería el presente y el futuro.

$ Quindi il suo lavoro – il suo sacrificio – sarebbe stato inutile.

_ Entonces su trabajo, su sacrificio, hubiera sido inútil.

$ In simili condizioni, il mondo si oscura e l’anima si ribella.Caino è indignato per il rifiuto.

_ En tales condiciones, el mundo se oscurece y el alma se rebela. Caino está indignado por el rechazo.

$ Affronta Dio, lo accusa e maledice quanto ha creato.

_ Confrontar a Dios, acusarlo y maldecir lo que ha creado.

$ Si rivela una decisione profondamente sbagliata.

_ Resulta ser una decisión profundamente equivocada.

$ Dio risponde, senza mezzi termini, che la colpa è tutta di Caino, che Caino ha consapevolmente e deliberatamente scherzato con il peccato,132 e ne ha pagato le conseguenze.

_ Dios responde, en términos inequívocos, que la culpa es totalmente de Caín, que Caín bromeó consciente y deliberadamente con el pecado, 132 y pagó las consecuencias.

$ Non è affatto quanto Caino voleva sentirsi dire.

_ Eso no es en absoluto lo que Caín quería escuchar.

$ Non è in alcun modo un’offerta di scuse da parte di Dio.

_ No es de ninguna manera una oferta de disculpa de Dios.

$ È piuttosto un insulto, che si aggiunge alla ferita.

_ Es más bien un insulto, que se suma a la herida.

$ Caino, amareggiato fino al midollo dalla risposta, medita vendetta.

_ Caín, amargado hasta la médula por la respuesta, medita venganza.

$ Sfida il Creatore temerariamente.

_ Desafía al Creador de forma imprudente.

$ È audace, Caino, e sa come ferire.

_ Es audaz, Caín, y sabe cómo hacer daño.

$ Dopotutto, è consapevole di sé e lo è diventato ancora di più nella sofferenza e nella vergogna.

_ Después de todo, él es consciente de sí mismo y se ha vuelto aún más consciente de sí mismo en el sufrimiento y la vergüenza.

$ Quindi, uccide Abele a sangue freddo.

_ Entonces, mata a Abel a sangre fría.

$ Uccide il fratello, il suo ideale, dal momento che Abele è tutto ciò che Caino vorrebbe essere.

_ Mata a su hermano, su ideal, ya que Abel es todo lo que a Caín le gustaría ser.

$ Commette il più terribile dei crimini per disprezzare se stesso, tutta l’umanità e Dio, in una volta sola.

_ Comete el más terrible de los crímenes para despreciarse a sí mismo, a toda la humanidad ya Dios, todo a la vez.

$ Lo fa per distruggere e per ottenere vendetta.

_ Lo hace para destruir y vengarse.

$ Lo fa per esprimere la fondamentale contrarietà all’esistenza, per protestare contro gli intollerabili capricci dell’Essere.

_ Lo hace para expresar la oposición fundamental a la existencia, para protestar contra los intolerables caprichos del Ser.

$ E i figli di Caino, che discendono sia dal suo corpo sia dalla sua scelta, sono ancora peggio.

_ Y los hijos de Caín, que descienden tanto de su cuerpo como de su elección, son aún peores.

$ Nella sua furia esistenziale, Caino uccide una volta.

_ En su furia existencial, Caín mata una vez.

$ Lamech, suo discendente, si spinge molto più in là.

_ Lamech, su descendiente, va mucho más allá.

$ “Ho ucciso un uomo per una mia scalfittura” dice Lamech “e un ragazzo per un mio livido.

_ “Maté a un hombre por mi rasguño” dice Lamech “ya un niño por mi moretón.

$ Sette volte sarà vendicato Caino ma Lamech settantasette” (Genesi 4:23-24).

_ Siete veces será vengado Caín, pero Lamec setenta y siete ”(Génesis 4: 23-24).

$ Tubalcain, insegnante “di quanti lavorano il rame e il ferro” (Genesi 4:22), è per tradizione discendente di Caino di settima generazione e il primo fabbro di strumenti da guerra.

_ Tubalcain, maestro "de los que trabajan el cobre y el hierro" (Génesis 4:22), es tradicionalmente descendiente de Caín de la séptima generación y el primer herrero de instrumentos de guerra.

$ E poi, nelle storie della Genesi, arriva il diluvio.

_ Y luego, en las historias de Génesis, viene el diluvio.

$ L’accostamento non è affatto casuale.Il male entra nel mondo con la consapevolezza di sé.

_ La yuxtaposición no es casual, el mal entra al mundo con autoconciencia.

$ Dio condanna Adamo alla fatica, e questo è già abbastanza grave.

_ Dios condena a Adán a la fatiga, y esto ya es bastante malo.

$ Le difficoltà del parto da cui Eva è gravata e la conseguente dipendenza dal marito non sono questioni banali.

_ Las dificultades de parto que soporta Eva y la consiguiente dependencia de su marido no son asuntos triviales.

$ Sono indicative delle tragedie implicite e spesso angoscianti della mancanza, della privazione, della brutale necessità, della malattia e della morte che definiscono e al tempo stesso affliggono l’esistenza umana.

_ Son indicativos de las tragedias implícitas ya menudo angustiosas de carencia, privación, brutal necesidad, enfermedad y muerte que definen y al mismo tiempo afligen la existencia humana.

$ La loro semplice realtà di fatto è a volte sufficiente a far rivoltare anche una persona coraggiosa contro la vita.

_ Su simple realidad fáctica a veces es suficiente para poner incluso a una persona valiente en contra de la vida.

$ Per esperienza, però, so che gli esseri umani sono abbastanza forti da tollerare le tragedie inestricabilmente legate all’Essere senza vacillare, senza crollare in pezzi e soprattutto senza infrangere le regole.

_ Por experiencia, sin embargo, sé que el ser humano es lo suficientemente fuerte como para tolerar las tragedias inextricablemente ligadas al Ser sin vacilar, sin desmoronarse y sobre todo sin romper las reglas.

$ Ne ho avuto prove ripetute nella vita privata, nella mia carriera di insegnante e nel lavoro da terapeuta.

_ He tenido constancia repetida de esto en mi vida privada, en mi carrera docente y en mi trabajo como terapeuta.

$ Terremoti, inondazioni, povertà, tumori: siamo abbastanza forti da sopportare tutto.

_ Terremotos, inundaciones, pobreza, cáncer: somos lo suficientemente fuertes para soportarlo todo.

$ Ma il male umano aggiunge una nuova dimensione di sofferenza al mondo.

_ Pero la maldad humana añade una nueva dimensión de sufrimiento al mundo.

$ È per questa ragione che il sorgere della consapevolezza di sé, la conseguente comprensione della mortalità e la conoscenza del bene e del male sono presentate, nei primi capitoli della Genesi e nella vasta tradizione che li circonda, come un cataclisma di portata cosmica.La malvagità umana consapevole può distruggere quello spirito che la tragedia non riesce nemmeno a scuotere.

_ Es por ello que el auge de la autoconciencia, la consecuente comprensión de la mortalidad y el conocimiento del bien y del mal se presentan, en los primeros capítulos del Génesis y en la vasta tradición que los rodea, como un cataclismo de alcance cósmico. La maldad humana consciente puede destruir ese espíritu que la tragedia ni siquiera puede sacudir.

$ Ricordo di aver scoperto che una delle mie clienti era rimasta traumatizzata per anni, sperimentando i sintomi di un grave disturbo da stress post traumatico come tremori e insonnia cronica, semplicemente per lo shock di aver visto un’espressione terrificante sul volto del fidanzato infuriato e ubriaco.

_ Recuerdo haber descubierto que una de mis clientas había estado traumatizada durante años, experimentando síntomas de PTSD severo como temblores e insomnio crónico, simplemente por el impacto de ver una expresión aterradora en el rostro de su novio. enojado y borracho.

$ Il “volto abbattuto” (Genesi 4:5) di lui indicava il desiderio chiaro e consapevole di farle del male.

_ Su “rostro abatido” (Génesis 4: 5) indicaba un deseo claro y consciente de hacerle daño.

$ Era più ingenua di quanto avrebbe dovuto e ciò la predispose al trauma, ma non è questo il punto: il male volontario che ci facciamo l’un l’altro può provocare danni profondi e permanenti, anche alle persone forti.

_ Ella fue más ingenua de lo que debería haber sido y esto la predispuso al trauma, pero este no es el punto: el daño intencional que nos hacemos unos a otros puede causar daños profundos y permanentes, incluso a personas fuertes.

$ E che cosa, precisamente, motiva questo male?Il male non si manifesta semplicemente come conseguenza di dure condizioni di vita.

_ ¿Y qué, precisamente, motiva este mal? El mal no se manifiesta simplemente como resultado de las duras condiciones de vida.

$ Non si presenta nemmeno, solamente, a causa del fallimento di per sé o in conseguenza della delusione e dell’amarezza che il fallimento spesso (e comprensibilmente) genera.

_ Ni siquiera surge, solo, por el fracaso en sí mismo o como resultado de la decepción y amargura que genera a menudo (y comprensiblemente) el fracaso.

$ Ma che dire delle dure circostanze della vita, inaspritesi in conseguenza di sacrifici di continuo rifiutati, sia perché mal pensati sia perché poco sentiti?

_ Pero, ¿qué pasa con las duras circunstancias de la vida, exacerbadas como resultado de sacrificios continuamente rechazados, tanto porque están mal pensados ​​como porque se sienten poco?

$ Ciò piegherà e devierà le persone trasformandole in veri mostri che poi cominceranno, coscientemente, a far del male, generando dolore e sofferenza per se stesse e per gli altri.

_ Esto doblará y desviará a las personas para que se conviertan en monstruos reales que luego comenzarán a herir conscientemente, generando dolor y sufrimiento para ellos mismos y los demás.

$ Così s’instaura un vero circolo vizioso: un sacrificio compiuto controvoglia, intrapreso a malincuore; il rifiuto di quel sacrificio da parte di Dio o della realtà (a te la scelta); il risentimento rabbioso, generato dal rifiuto; il crollo nell’amarezza e nel desiderio di vendetta; il sacrificio intrapreso ancor più controvoglia o rifiutato del tutto.

_ Así se establece un verdadero círculo vicioso: un sacrificio hecho de mala gana, realizado de mala gana; el rechazo de ese sacrificio por parte de Dios o la realidad (la elección es tuya); el resentimiento airado generado por el rechazo; el colapso en la amargura y el deseo de venganza; el sacrificio realizado aún más a regañadientes o rechazado por completo.

$ Ed è l’inferno stesso la destinazione di questa spirale discendente.La vita è realmente “cattiva, brutale e breve”, come osservò memorabilmente il filosofo inglese Thomas Hobbes.

_ Y el mismo infierno es el destino de esta espiral descendente. La vida es realmente "mala, brutal y corta", como observó memorablemente el filósofo inglés Thomas Hobbes.

$ Ma la capacità dell’uomo di compiere il male la rende peggiore.

_ Pero la capacidad del hombre para hacer el mal lo empeora.

$ Ciò significa che il problema centrale della vita, cioè il fare i conti con i suoi aspetti brutali, non si limita a decidere cosa e come sacrificare per limitare sofferenza, ma anche il male: la fonte consapevole, volontaria e vendicativa della peggiore sofferenza.

_ Esto significa que el problema central de la vida, es decir, lidiar con sus aspectos brutales, no se limita a decidir qué y cómo sacrificar para limitar el sufrimiento, sino también el mal: la fuente consciente, voluntaria y vengativa de lo peor. sufrimiento.

$ La storia di Caino e Abele è una manifestazione del racconto archetipico di due fratelli ostili, l’eroe e l’antagonista: i due elementi della psiche umana individuale, uno rivolto verso l’alto, verso il bene, e l’altro verso il basso, verso l’inferno stesso.

_ La historia de Caín y Abel es una manifestación de la historia arquetípica de dos hermanos hostiles, el héroe y el antagonista: los dos elementos de la psique humana individual, uno mirando hacia arriba, hacia el bien, y el otro hacia abajo, hacia el mismísimo infierno.

$ Abele è un eroe, ma un eroe che alla fine è sconfitto da Caino.

_ Abel es un héroe, pero un héroe que finalmente es derrotado por Caín.

$ Abele piace a Dio – un risultato non banale e improbabile – ma non è in grado di sconfiggere il male umano.

_ Dios agrada a Abel - un resultado nada trivial e improbable - pero él es incapaz de vencer el mal humano.

$ Per questo motivo, Abele è archetipicamente incompleto.

_ Por esta razón, Abel es arquetípicamente incompleto.

$ Forse è ingenuo, anche se un fratello vendicativo può essere inconcepibilmente insidioso e astuto, come il serpente in Genesi 3:1.

_ Quizás sea ingenuo, aunque un hermano vengativo puede ser inconcebiblemente insidioso y astuto, como la serpiente en Génesis 3: 1.

$ Ma le scuse e anche le ragioni comprensibili non hanno importanza; non in ultima analisi.

_ Pero las excusas e incluso las razones comprensibles no importan; no en última instancia.

$ Il problema del male è rimasto irrisolto nonostante i sacrifici di Abele.

_ El problema del mal permaneció sin resolver a pesar de los sacrificios de Abel.

$ Ci sono voluti migliaia di anni all’umanità per trovare una possibile soluzione.

_ La humanidad tardó miles de años en encontrar una posible solución.

$ Lo stesso problema, infatti, emerge di nuovo, al suo culmine, nella storia di Cristo e della tentazione di Satana.

_ El mismo problema, de hecho, surge de nuevo, en su apogeo, en la historia de Cristo y la tentación de Satanás.

$ È la stessa storia di Caino, riformulata astrattamente.

_ Es la misma historia de Caín, reformulada de forma abstracta.

$ Come abbiamo visto, Caino non è né appagato né felice.

_ Como hemos visto, Caín no está ni satisfecho ni feliz.

$ Lavora sodo, o almeno così crede, ma Dio non è contento.

_ Trabaja duro, o eso cree, pero Dios no es feliz.

$ Nel frattempo Abele sembra, a tutti gli effetti, muoversi nella vita a passo di danza.

_ Mientras tanto, Abel parece moverse en la vida a un ritmo de baile.

$ I suoi raccolti prosperano.

_ Sus cultivos prosperan.

$ Le donne lo adorano.

_ A las mujeres les encanta.

$ E, cosa ancora peggiore, è un uomo genuinamente buono.

_ Y lo peor de todo, es un hombre realmente bueno.

$ Tutti lo sanno.

_ Todo el mundo lo sabe.

$ Merita la propria fortuna.

_ Se merece su propia suerte.

$ Ed è un motivo in più per invidiarlo e odiarlo.

_ Y esa es una razón más para envidiarlo y odiarlo.

$ Al contrario, le cose non vanno bene a Caino, che rimugina sulla propria sfortuna e cova risentimento come un avvoltoio un uovo.

_ Al contrario, las cosas no van bien con Caín, que reflexiona sobre su mala suerte y trama el resentimiento como un buitre un huevo.

$ Si sforza, nella propria infelicità, di escogitare qualcosa di infernale e, così facendo, entra nello spoglio deserto della propria mente.

_ Intenta, en su infelicidad, pensar en algo infernal y, al hacerlo, se adentra en el árido desierto de su propia mente.

$ È ossessionato dalla sfortuna e dal tradimento da parte di Dio.

_ Está obsesionado con la desgracia y la traición de Dios.

$ Nutre risentimento.

_ Tiene resentimiento.

$ Indulge in fantasie di vendetta sempre più elaborate.

_ Disfrute de fantasías de venganza cada vez más elaboradas.

$ E, mentre lo fa, la sua arroganza assume proporzioni diaboliche.

_ Y, mientras lo hace, su arrogancia adquiere proporciones diabólicas.

$ “Sono maltrattato e oppresso” pensa.

_ “Me maltratan y me oprimen”, piensa.

$ “La Terra è uno stupido pianeta insanguinato.

_ “La Tierra es un maldito planeta estúpido.

$ Per quanto mi riguarda, può andare all’inferno.” E dicendo così, Caino, a tutti gli effetti, incontra Satana nel deserto e cade preda delle sue tentazioni.

_ En lo que a mí respecta, puede irse al infierno ". Y diciendo eso, Caín, en efecto, se encuentra con Satanás en el desierto y cae presa de sus tentaciones.

$ Fa il possibile per peggiorare la propria situazione, con questa motivazione (espressa nelle parole imperiture di John Milton):Sì profonda e nera Nequizia d’infettare tuttaL’umana stirpe in sua radice e ad ontaDel Creator sovrano, inferno e terraMescer insiem?133Caino si volge al male per ottenere ciò che il bene gli ha negato, e lo fa volontariamente, consapevolmente e con malevola premeditazione.Cristo sceglie una strada diversa.

_ Hace todo lo posible por empeorar su propia situación, con esta motivación (expresada en las imperecederas palabras de John Milton): Sí, Nequitia profunda y negra para infectar a toda la raza humana en su raíz y a pesar del Creador soberano, infierno y tierra. ? 133 Caín se vuelve hacia el mal para obtener el bien que le ha negado, y lo hace voluntariamente, con conocimiento y con malévola premeditación, Cristo elige otro camino.

$ Il viaggio nel deserto è la notte oscura dell’anima, un’esperienza profondamente umana e universale.

_ Viajar por el desierto es la noche oscura del alma, una experiencia profundamente humana y universal.

$ È il viaggio verso quel luogo dove ognuno di noi si reca quando la situazione va in pezzi, gli amici e la famiglia sono lontani, la disperazione e l’angoscia regnano e il nichilismo demoniaco chiama.

_ Es el viaje a ese lugar donde cada uno de nosotros va cuando la situación se desmorona, los amigos y la familia están lejos, reina la desesperación y la angustia y el nihilismo demoníaco llama.

$ E a sostegno della veridicità del racconto, ci permettiamo di dire che il trascorrere quaranta giorni e quaranta notti nel deserto, affamati e soli, potrebbe portarci di sicuro in quel luogo dove il mondo oggettivo e soggettivo si scontrano tra loro e crollano in pezzi, simultaneamente.

_ Y en apoyo de la veracidad de la historia, nos permitimos decir que pasar cuarenta días y cuarenta noches en el desierto, hambrientos y solos, podría llevarnos seguro a ese lugar donde el mundo objetivo y subjetivo chocan y colapsan en piezas, simultáneamente.

$ Quaranta giorni sono un periodo di tempo profondamente simbolico, che ricorda i quarant’anni trascorsi dagli israeliti a vagare nel deserto dopo la fuga dalla tirannia del faraone e dall’Egitto.

_ Cuarenta días es un período de tiempo profundamente simbólico, que recuerda los cuarenta años que los israelitas pasaron vagando por el desierto después de huir de la tiranía del faraón y Egipto.

$ Quaranta giorni sono un lungo periodo nel mondo sotterraneo delle buie congetture, della confusione e della paura, lungo a sufficienza da arrivare fino al centro, che è l’inferno stesso.

_ Cuarenta días es un largo período en el inframundo de oscuras conjeturas, confusión y miedo, lo suficiente como para llegar al centro, que es el infierno mismo.

$ Chiunque può intraprendere un viaggio per vedere quei luoghi: chiunque, cioè, voglia considerare con sufficiente serietà il male che è in lui e nell’umanità.

_ Cualquiera puede emprender un viaje para conocer esos lugares: es decir, todo aquel que quiera considerar con suficiente seriedad el mal que hay en él y en la humanidad.

$ Un po’ di conoscenza della storia può aiutare.

_ Un poco de conocimiento de la historia puede ayudar.

$ Un viaggio attraverso gli orrori dei totalitarismi del ventesimo secolo, come i campi di concentramento, i lavori forzati e le ideologie malate e assassine, è il luogo migliore da cui iniziare; è anche importante tenere presente che le peggiori guardie dei campi di concentramento erano umane, troppo umane.

_ Un viaje a través de los horrores de los totalitarismos del siglo XX, como los campos de concentración, el trabajo forzoso y las ideologías enfermas y asesinas, es el mejor lugar para comenzar; También es importante tener en cuenta que los peores guardias de los campos de concentración eran humanos, demasiado humanos.

$ Tutto ciò contribuisce a rendere ancora reale il racconto del deserto e ad aggiornarlo, rendendolo adatto alla mente moderna.“Dopo Auschwitz” scrisse Theodor Adorno, studioso della personalità autoritaria, “nessuna poesia è più possibile.” Aveva torto.

_ Todo esto contribuye a que la historia del desierto siga siendo real y a actualizarla, haciéndola adecuada para la mente moderna. "Después de Auschwitz", escribió Theodor Adorno, un estudioso de personalidad autoritaria, "ya no es posible la poesía". Él estaba equivocado.

$ Ma la poesia dovrebbe riguardare proprio Auschwitz.

_ Pero la poesía debería ser sobre Auschwitz.

$ Nella terribile scia delle ultime dieci decadi del millennio precedente, la terribile distruttività dell’uomo è diventata un problema la cui evidente gravità sovrasta persino il problema della sofferenza non redenta.

_ A raíz de la terrible estela de las últimas diez décadas del milenio anterior, la terrible destructividad del hombre se ha convertido en un problema cuya evidente gravedad incluso sobrepasa el problema del sufrimiento irremediable.

$ E nessuna di queste due questioni troverà soluzione senza che sia chiarita anche l’altra.

_ Y ninguna de estas dos cuestiones se resolverá sin aclarar la otra.

$ È qui che l’idea di Cristo, che assume su di sé i peccati dell’umanità come fossero i propri, diventa la chiave per aprire la porta a una comprensione profonda dell’incontro con il diavolo nel deserto.

_ Aquí es donde la idea de Cristo, que toma sobre sí los pecados de la humanidad como si fueran suyos, se convierte en la llave para abrir la puerta a una comprensión profunda del encuentro con el diablo en el desierto.

$ “Homo sum, humani nihil a me alienum puto” disse il drammaturgo romano Terenzio: non ritengo estraneo a me nulla che riguardi l’umanità.“Nessun albero può crescere fino a raggiungere il Paradiso” aggiunge il sempre inquietante Carl Gustav Jung, “a meno che le sue radici non arrivino fino all’inferno.”134 Una simile affermazione dovrebbe portare tutte le persone che l’ascoltano o la leggono a fare una pausa.

_ "Homo sum, humani nihil a me alienum puto" dijo el dramaturgo romano Terentius: No creo que nada relacionado con la humanidad me sea ajeno. "Ningún árbol puede crecer para llegar al Paraíso" añade el siempre inquietante Carl Gustav Jung , “A menos que sus raíces vayan hasta el infierno”. 134 Tal declaración debería llevar a todas las personas que la escuchen o lean a tomar un descanso.

$ Non c’era alcuna possibilità di innalzarsi verso il cielo, nell’opinione profondamente ponderata dello straordinario psicoanalista, senza un corrispondente movimento verso il basso.

_ No había posibilidad de elevarse al cielo, en la opinión profundamente meditada del extraordinario psicoanalista, sin un correspondiente movimiento descendente.

$ È per questo motivo che l’illuminazione è così rara.

_ Es por esta razón que la iluminación es tan rara.

$ Chi è disposto a farlo?

_ ¿Quién está dispuesto a hacerlo?

$ Vuoi davvero incontrare chi è al comando, al fondo dei tuoi pensieri più cattivi?

_ ¿De verdad quieres conocer a quien está a cargo, en el fondo de tus peores pensamientos?

$ Che cosa ha scritto di tanto comprensibile Eric Harris, l’assassino della scuola superiore di Columbine, il giorno prima di massacrare i propri compagni di classe?

_ ¿Qué dijo tan comprensiblemente Eric Harris, el asesino de Columbine High School, el día antes de masacrar a sus compañeros de clase?

$ “È interessante trovarmi nella mia forma umana e sapere che morirò.

_ “Es interesante estar en mi forma humana y saber que voy a morir.

$ Tutto ha un sapore un po’ banale.”135 Chi oserebbe spiegare una simile lettera?

_ Todo sabe un poco banal ". 135 ¿Quién se atrevería a explicar una carta así?

$ O, peggio, giustificarla?Nel deserto, Cristo incontra Satana (Luca 4:1-13; Matteo 4:1-11).

_ ¿O peor aún, justificarlo? En el desierto, Cristo se encuentra con Satanás (Lucas 4: 1-13; Mateo 4: 1-11).

$ Il racconto ha un evidente significato psicologico e metaforico, che si aggiunge a qualunque altro contenuto materiale e metafisico possibile.

_ La historia tiene un evidente significado psicológico y metafórico, que se suma a cualquier otro contenido material y metafísico posible.

$ Significa che Cristo è per sempre colui che sceglie di assumersi la responsabilità personale della profonda depravazione umana.

_ Significa que Cristo es para siempre el que elige asumir la responsabilidad personal de la profunda depravación humana.

$ Significa che Cristo è colui che è sempre disposto ad affrontare e a riflettere profondamente e a rischiare il confronto con le tentazioni avanzate dagli elementi più malvagi della natura umana.

_ Significa que Cristo es el que siempre está dispuesto a afrontar y reflexionar profundamente y a arriesgarse al enfrentamiento con las tentaciones adelantadas por los elementos más malvados de la naturaleza humana.

$ Significa che Cristo è sempre disposto ad affrontare il male, consapevolmente, pienamente e volontariamente, nella forma che vive, al tempo stesso, in lui e nel mondo.

_ Significa que Cristo está siempre dispuesto a afrontar el mal, consciente, plena y voluntariamente, en la forma que vive en él y en el mundo al mismo tiempo.

$ Non è un discorso puramente astratto, sebbene sia anche astratto, né una questione puramente intellettuale.I soldati spesso sviluppano disturbi da stress post traumatico non a causa di qualcosa che hanno visto, ma di qualcosa che hanno fatto.136 Ci sono molti demoni, per così dire, sul campo di battaglia.

_ Este no es un discurso puramente abstracto, aunque también es abstracto, ni un asunto puramente intelectual. Los soldados a menudo desarrollan PTSD no por algo que han visto, sino por algo que han hecho.136 Hay muchos demonios, por así decirlo, en el campo de batalla.

$ Un combattimento in battaglia può aprire le porte dell’inferno.

_ Una pelea en la batalla puede abrir las puertas del infierno.

$ Ogni tanto qualcosa che emerge dal profondo s’impossessa di un ingenuo ragazzo di campagna trasformandolo in un mostro, capace di compiere qualcosa di terribile.

_ De vez en cuando algo que emerge de las profundidades se apodera de un campesino ingenuo, transformándolo en un monstruo, capaz de hacer algo terrible.

$ Stupra e uccide le donne e massacra i bambini di My Lai.

_ Viola y mata a mujeres y mata a los hijos de My Lai.

$ E si osserva mentre lo fa.

_ Y se observa a sí mismo haciéndolo.

$ Una parte oscura di lui ne gode, e sarà questo, più che ogni altra cosa, che non dimenticherà più.

_ Una parte oscura de él lo disfruta, y será esto, más que cualquier otra cosa, lo que nunca olvidará.

$ Più tardi, non saprà come riconciliarsi con la realtà di se stesso e del mondo che gli si è rivelato.

_ Más tarde, no sabrá reconciliarse con la realidad de sí mismo y del mundo que le ha sido revelado.

$ E non c’è da meravigliarsi.Nei grandi e fondamentali miti dell’antico Egitto, il dio Horus, spesso considerato un precursore di Cristo, storicamente e concettualmente parlando,137 sperimentò la stessa cosa, quando incontrò il malvagio zio Set,* usurpatore del trono di suo padre Osiride.

_ Y no es de extrañar. En los grandes y fundamentales mitos del antiguo Egipto, el dios Horus, a menudo considerado un precursor de Cristo, histórica y conceptualmente hablando, 137 experimentó lo mismo cuando conoció al malvado tío Set, * usurpador del trono de su padre Osiris.

$ Horus, l’onniveggente dio falco, l’occhio egizio della suprema ed eterna attenzione in sé, ha il coraggio di scontrarsi con la vera natura di Set, affrontandolo in un combattimento diretto.

_ Horus, el dios halcón que todo lo ve, el ojo egipcio de la atención suprema y eterna en sí mismo, tiene el coraje de chocar con la verdadera naturaleza de Set, enfrentándolo en combate directo.

$ Nella lotta con il temuto zio, però, la sua consapevolezza ne esce danneggiata.

_ En la pelea con el temido tío, sin embargo, su conciencia se daña.

$ Perde un occhio.

_ Pierde un ojo.

$ Ciò accade nonostante la statura divina e la vista incomparabile.

_ Esto sucede a pesar de la estatura divina y la vista incomparable.

$ Che cosa rischierebbe un semplice uomo che si cimentasse nella stessa impresa?

_ ¿Qué arriesgaría un simple hombre si se aventurara en la misma empresa?

$ Eppure la sua vista interiore diverrebbe forse più acuta e capirebbe qualcosa di più, in proporzione a ciò che ha perso nella percezione del mondo esterno.Satana incarna il rifiuto del sacrificio, è tracotanza incarnata, malvagità consapevole, sprezzante, ingannevole e crudele.

_ Sin embargo, su visión interior tal vez se agudizaría y comprendería algo más, en proporción a lo que ha perdido en la percepción del mundo exterior. .

$ È puro odio per l’Uomo, per Dio e per l’Essere.

_ Es puro odio al Hombre, a Dios y al Ser.

$ Non si ridimensiona, anche quando sa perfettamente che dovrebbe farlo.

_ No cambia de tamaño, incluso cuando sabe perfectamente que debería hacerlo.

$ Inoltre, sa esattamente che cosa sta facendo, ossessionato dal desiderio di distruzione, e lo fa in modo deliberato, ponderato e completo.

_ Además, sabe exactamente lo que hace, obsesionado con el deseo de destrucción, y lo hace de forma deliberada, reflexiva y minuciosa.

$ Sarà lui, archetipo stesso del male, a sfidare e a tentare Cristo, l’archetipo del bene.

_ Será él, el arquetipo mismo del mal, quien desafiará y tentará a Cristo, el arquetipo del bien.

$ Sarà lui a offrire al salvatore dell’umanità, che si trova nelle condizioni più difficili, ciò che tutti gli uomini desiderano ardentemente.Satana prima tenta il Cristo affamato, offrendogli di placare la sua fame trasformando le rocce del deserto in pane.

_ Será él quien ofrecerá el salvador de la humanidad, que está en las condiciones más difíciles, lo que todos los hombres anhelan. Satanás primero tienta al Cristo hambriento, ofreciéndole que apacigüe su hambre convirtiendo en pan las rocas del desierto.

$ Poi gli suggerisce di gettarsi da una scogliera, invocando Dio e gli angeli perché fermino la sua caduta.

_ Entonces ella sugiere que se arroje por un precipicio, pidiendo a Dios y a los ángeles que detengan su caída.

$ Cristo risponde alla prima tentazione dicendo: “Non di solo pane vive l’uomo, ma di ogni parola che esce dalla bocca di Dio.” Che cosa significa questa risposta?

_ Cristo responde a la primera tentación diciendo: "No sólo de pan vive el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios". ¿Qué significa esta respuesta?

$ Significa che, anche in condizioni di privazione estrema, ci sono cose più importanti del cibo.

_ Significa que, incluso en condiciones de privación extrema, hay cosas más importantes que la comida.

$ Per dirla in altro modo: il pane è di scarsa utilità per l’uomo che ha tradito la propria anima, anche se sta morendo di fame.

_ Para decirlo de otra manera: el pan es de poca utilidad para el hombre que ha traicionado su alma, incluso si se está muriendo de hambre.

$ * Cristo potrebbe chiaramente usare il proprio potere pressoché infinito, come gli suggerisce Satana, per avere il pane in quel momento, per interrompere il digiuno e anche, in senso più ampio, per arricchirsi nel mondo.

_ * Cristo claramente podría usar su poder casi infinito, como sugiere Satanás, para tener pan en ese momento, para romper el ayuno y también, en un sentido más amplio, para enriquecerse en el mundo.

$ Ma a quale costo?

_ ¿Pero a qué precio?

$ E con quale guadagno?

_ ¿Y con qué beneficio?

$ Per gola, nel bel mezzo della devastazione morale?

_ ¿Por la gula, en medio de la devastación moral?

$ È il banchetto più povero e più triste.

_ Es el banquete más pobre y triste.

$ Cristo mira dunque a qualcosa di più elevato: a definire un modo di essere che risolva per sempre il problema della fame.

_ Cristo, por tanto, apunta a algo más elevado: definir una forma de ser que solucione para siempre el problema del hambre.

$ Se tutti noi, invece del vantaggio, scegliessimo di saziarci della parola di Dio?

_ ¿Qué pasaría si todos, en lugar de la ventaja, decidiéramos estar satisfechos con la palabra de Dios?

$ Ciò richiederebbe a ogni persona di vivere, produrre, sacrificare, parlare e condividere in una maniera che renderebbe per sempre la privazione della fame una cosa ormai passata.

_ Esto requeriría que cada persona viva, produzca, sacrifique, hable y comparta de una manera que haga que el hambre sea una cosa del pasado para siempre.

$ Cristo è continuamente raffigurato come la persona che fornisce sempre i mezzi di sostentamento.

_ Cristo es continuamente retratado como la persona que siempre proporciona los medios de sustento.

$ Moltiplica miracolosamente il pane e i pesci.

_ Multiplica milagrosamente el pan y el pescado.

$ Trasforma l’acqua in vino.

_ Transforma el agua en vino.

$ Che cosa significa?

_ ¿Qué significa esto?

$ È un richiamo a ricercare un significato più elevato come modo di vivere che è, al tempo stesso, più pratico e di altissima qualità.

_ Es un llamado a buscar un sentido superior como forma de vida, a la vez más práctica y de la más alta calidad.

$ È una chiamata rappresentata in forma drammatico-letteraria: vivi come vive il salvatore archetipico, e tu e chi ti circonda non avrete più fame.

_ Es una llamada representada en forma dramática-literaria: vive como vive el salvador arquetípico, y tú y los que te rodean ya no pasarán hambre.

$ La bontà del mondo si manifesta a chi vive giustamente.

_ La bondad del mundo se manifiesta a quienes viven con justicia.

$ È meglio del pane.

_ Es mejor que el pan.

$ È meglio del denaro che rende possibile acquistare il pane.

_ Es mejor que el dinero lo que permite comprar pan.

$ Così Cristo, l’individuo simbolicamente perfetto, supera la prima tentazione.

_ Así Cristo, el individuo simbólicamente perfecto, vence la primera tentación.

$ Ne seguono altre due.“Gettati da quella scogliera” dice Satana, offrendo la tentazione successiva.

_ Siguen dos más: “Tírate por ese precipicio”, dice Satanás, ofreciendo la próxima tentación.

$ “Se Dio esiste, sicuramente ti salverà.

_ “Si Dios existe, seguramente te salvará.

$ Se davvero sei suo figlio, Dio sicuramente ti salverà.” Per quale motivo non dovrebbe manifestarsi, per salvare il proprio unico figlio dalla fame, dall’isolamento e dal pericolo di un grande male?

_ Si realmente eres su hijo, Dios seguramente te salvará ". ¿Por qué no debería manifestarse para salvar a su único hijo del hambre, el aislamiento y el peligro de un gran mal?

$ Ma questo non è un buon modo di vivere.

_ Pero esa no es una buena forma de vivir.

$ Non funziona nemmeno nella letteratura.

_ Ni siquiera funciona en literatura.

$ Il deus ex machina, la forza divina che arriva inaspettata e salva magicamente l’eroe dalla situazione difficile, è il trucco più scadente tra le strategie dello scrittore da quattro soldi.

_ El deus ex machina, la fuerza divina que llega inesperadamente y salva mágicamente al héroe de la difícil situación, es el truco más pobre entre las estrategias del escritor barato.

$ È una presa in giro dell’indipendenza, del coraggio, del destino, del libero arbitrio e della responsabilità.

_ Es una burla a la independencia, el coraje, el destino, el libre albedrío y la responsabilidad.

$ Inoltre, Dio non è in alcun modo un’ancora di salvezza.

_ Además, Dios no es de ninguna manera un salvavidas.

$ Non è qualcuno cui si comanda di eseguire trucchi di magia o che è costretto a rivelarsi, nemmeno se a chiederlo è il suo stesso figlio.“Non mettere alla prova il Signore Dio tuo” (Matteo 4:7): questa risposta, per quanto breve, toglie di mezzo la seconda tentazione.

_ No es alguien a quien se le ordena realizar trucos de magia o que se ve obligado a revelarse, incluso si su propio hijo se lo pide. "No pongas a prueba al Señor tu Dios" (Mateo 4: 7): esta respuesta por breve que sea, quita la segunda tentación.

$ Cristo non ordina né addirittura si spinge a chiedere a Dio di intervenire in suo nome.

_ Cristo no se ordena ni se empuja a pedirle a Dios que intervenga en su nombre.

$ Sceglie di assumersi la responsabilità degli eventi della propria vita.

_ Elige asumir la responsabilidad de los acontecimientos de su vida.

$ Rifiuta di esigere che Dio dimostri la sua presenza.

_ Rechace pedirle a Dios que demuestre su presencia.

$ Rifiuta, inoltre, di risolvere i problemi della vulnerabilità di fronte alla morte in maniera esclusivamente personale, costringendo Dio a salvarlo, perché ciò non risolverebbe il problema per tutte le altre persone di ogni tempo.

_ Además, se niega a resolver los problemas de vulnerabilidad ante la muerte de manera exclusivamente personal, obligando a Dios a salvarlo, porque esto no resolvería el problema para todas las demás personas de todos los tiempos.

$ Nel rifiuto di questa tentazione, c’è anche l’eco del ripudio della comodità della follia.

_ En el rechazo de esta tentación, también está el eco del repudio del consuelo de la locura.

$ Anche identificarsi in maniera insana con il magico Messia potrebbe essere stata una vera tentazione, nelle dure condizioni di Cristo nel deserto.

_ Incluso identificarse locamente con el Mesías mágico puede haber sido una verdadera tentación bajo las duras condiciones de Cristo en el desierto.

$ Egli invece respinge l’idea che la salvezza – o anche solo la sopravvivenza, nel breve termine – si basi su una manifestazione narcisistica di superiorità e sull’impartire ordini a Dio, anche da parte del figlio.Alla fine arriva la terza tentazione, la più affascinante di tutte.

_ En cambio, rechaza la idea de que la salvación, o incluso la supervivencia, a corto plazo, se base en una manifestación narcisista de superioridad y en dar órdenes a Dios, incluso por parte del hijo. tentación, la más fascinante de todas.

$ Davanti a Cristo si aprono i regni del mondo che potranno essere suoi.

_ Antes de Cristo se abren los reinos del mundo que podrían ser suyos.

$ È il richiamo della sirena del potere terreno: la possibilità di controllare e comandare tutti e tutto.

_ Es el canto de sirena del poder terrenal: la capacidad de controlar y mandar a todos y todo.

$ A Cristo è offerto il culmine della piramide del potere, il desiderio animalesco di ogni scimmia nuda: l’obbedienza di tutti, i beni più straordinari, il potere di costruire e di diventare sempre più ricco, l’opportunità di illimitate gratificazioni sessuali.

_ A Cristo se le ofrece el pináculo de la pirámide del poder, el deseo animal de cada mono desnudo: la obediencia de todos, los bienes más extraordinarios, el poder de construir y hacerse más rico, la oportunidad de una gratificación ilimitada. sexual.

$ È quel che si dice un accordo vantaggioso, senza dubbio.

_ Eso es lo que ellos llaman un trato rentable, sin duda.

$ Ma non è tutto.

_ Pero eso no es todo.

$ Un simile accrescimento della propria posizione sociale fornisce anche illimitate occasioni, per l’oscurità interiore, di rivelarsi.

_ Tal aumento en la posición social de uno también brinda oportunidades ilimitadas, para que la oscuridad interior se revele.

$ La brama di sangue, stupro e distruzione è parte integrante dell’attrazione del potere.

_ El ansia de sangre, violación y destrucción es una parte integral de la atracción del poder.

$ Gli uomini desiderano il potere non solo per non soffrire più.

_ Los hombres desean poder no solo para dejar de sufrir.

$ Desiderano il potere non solo per evitare di sottomettersi alla necessità, alla malattia e alla morte.

_ Anhelan poder no solo para evitar someterse a la necesidad, la enfermedad y la muerte.

$ Il potere comporta anche la possibilità di vendicarsi, di sottomettere e di schiacciare i nemici.

_ El poder también implica la capacidad de tomar represalias, someter y aplastar a los enemigos.

$ Dai a Caino un certo potere e lui non si limiterà a uccidere Abele.

_ Dale a Caín algo de poder y no solo matará a Abel.

$ Lo torturerà, prima, nei modi più disparati e senza fine.

_ Lo torturará, primero, de las formas más dispares e infinitas.

$ Allora e solo allora, lo ucciderà.

_ Entonces y solo entonces, lo matará.

$ Poi si comporterà così anche con tutti gli altri.C’è qualcosa che si trova persino al di sopra del vertice della più alta piramide di potere, cui non dovremmo precluderci l’accesso in cambio di un semplice successo immediato.

_ Entonces se comportará así con todos los demás también Hay algo que está incluso por encima de la cima de la pirámide más alta de poder, a lo que no se nos debe prohibir acceder a cambio de un simple éxito inmediato.

$ È anche un posto reale, seppure se non debba essere concepito in termini strettamente geografici.

_ También es un lugar real, aunque no debe concebirse en términos estrictamente geográficos.

$ Una volta, ho avuto una visione di un paesaggio immenso, che si apriva per chilometri davanti a me.

_ Una vez, tuve una visión de un paisaje inmenso, que se extendía por millas frente a mí.

$ Ero in alto, nell’aria, e avevo una visuale a volo d’uccello.

_ Estaba en lo alto, en el aire, y tenía una vista de pájaro.

$ Ovunque guardassi, vedevo grandi piramidi di vetro stratificate a più piani: alcune piccole, altre grandi, alcune distanti, altre molto vicine tra loro, tutte simili ai moderni grattacieli e tutte piene di persone che si sforzavano di raggiungerne la sommità.

_ Dondequiera que miré, vi grandes pirámides de vidrio en capas de varios pisos: algunas pequeñas, otras grandes, algunas distantes, algunas muy juntas, todas similares a rascacielos modernos y todas llenas de personas que luchan por llegar a la cima.

$ Ma c’era qualcosa sopra ogni pinnacolo, un territorio esterno a ogni piramide, oltre lo spazio in cui tutte s’innalzavano.

_ Pero había algo encima de cada pináculo, un territorio fuera de cada pirámide, más allá del espacio en el que todos se elevaban.

$ Era la posizione privilegiata dell’occhio che poteva o forse sceglieva di librarsi in alto sopra la mischia; che sceglieva di non dominare su alcun gruppo o territorio specifico, ma invece di trascendere in qualche modo simultaneamente tutto.

_ Fue la posición privilegiada del ojo que pudo o quizás eligió flotar por encima de la refriega; que eligieron no dominar ningún grupo o territorio específico, sino más bien trascender todo simultáneamente de alguna manera.

$ Era attenzione in sé, pura e illimitata: attenzione distaccata, vigile, attenta, pronta ad agire al momento giusto e nel luogo stabilito.

_ Era atención en sí misma, pura e ilimitada: atención despreocupada, alerta, atenta, dispuesta a actuar en el momento y lugar adecuados.

$ Come dice il Tao Te Ching:Colui che progetta manca il proprio obiettivo;e colui che cerca di afferrare perde la presa.Il saggio non pianifica per vincere,e quindi non viene sconfitto;non cerca di afferrare, quindi non perde.138C’è una potente chiamata all’Essere giusto nel racconto della terza tentazione.

_ Como dice el Tao Te Ching: Quien diseña pierde su meta; quien trata de agarrar pierde su agarre. El sabio no planea ganar, y por lo tanto no es derrotado; no trata de agarrar, por lo tanto no pierde. Hay un llamado poderoso al Ser justo en el relato de la tercera tentación.

$ Per ottenere il massimo premio possibile, l’instaurarsi del Regno di Dio sulla Terra, la risurrezione del Paradiso, l’individuo deve condurre la propria vita rifiutando la gratificazione immediata, per quanto l’offerta sia allettante, convincente e realistica, tanto quanto i desideri naturali e perversi e persino le tentazioni del male.

_ Para obtener la mayor recompensa posible, el establecimiento del Reino de Dios en la Tierra, la resurrección del Cielo, el individuo debe llevar su vida rechazando la gratificación inmediata, por muy tentadora, convincente y realista que sea la oferta, tanto como los deseos naturales y perversos y hasta las tentaciones del mal.

$ Il male amplifica la catastrofe della vita, accrescendo drammaticamente la già presente motivazione a scegliere ciò che è vantaggioso, a causa della tragedia essenziale dell’Essere.

_ El mal amplifica la catástrofe de la vida, aumentando dramáticamente la motivación ya presente para elegir lo ventajoso, debido a la tragedia esencial del Ser.

$ Il sacrificio più banale può tenere a bada quella tragedia, più o meno con successo, ma occorre uno speciale tipo di sacrificio per sconfiggere il male.

_ El sacrificio más mundano puede mantener a raya esa tragedia, con más o menos éxito, pero se necesita un tipo especial de sacrificio para derrotar al mal.

$ È la descrizione di quel sacrificio speciale che per secoli ha occupato l’immaginario cristiano, e non solo.

_ Es la descripción de ese sacrificio especial que durante siglos ha ocupado la imaginación cristiana, y más allá.

$ Perché non ha avuto l’effetto desiderato?

_ ¿Por qué no tuvo el efecto deseado?

$ Perché rimaniamo scettici e non crediamo che non esista un piano migliore di alzare lo sguardo al Cielo, mirare al bene e sacrificare tutto a quell’obiettivo?

_ ¿Por qué nos mantenemos escépticos y no creemos que no hay mejor plan que mirar al cielo, apuntar al bien y sacrificarlo todo por ese objetivo?

$ Semplicemente non abbiamo capito, oppure siamo andati fuori strada volontariamente?La cristianità e i suoi problemiCarl Jung ipotizzò che la mente europea era stata motivata a sviluppare le tecnologie cognitive della scienza per investigare il mondo materiale, dopo aver implicitamente concluso che il cristianesimo, che poneva un’enfasi assoluta sulla salvezza spirituale, non aveva affrontato in modo soddisfacente il problema della sofferenza nel qui e ora.

_ ¿Simplemente no entendimos, o nos desviamos voluntariamente? El cristianismo y sus problemas Carl Jung especuló que la mente europea estaba motivada para desarrollar las tecnologías cognitivas de la ciencia para investigar el mundo material, después de concluir implícitamente que el cristianismo, quien puso un énfasis absoluto en la salvación espiritual, no había abordado satisfactoriamente el problema del sufrimiento en el aquí y ahora.

$ Questa comprensione si fece insopportabilmente acuta nei tre o quattro secoli che precedettero il Rinascimento.

_ Este entendimiento se volvió insoportablemente agudo en los tres o cuatro siglos previos al Renacimiento.

$ Di conseguenza, una fantasia strana, profonda, compensatoria cominciò a emergere in profondità nella psiche collettiva occidentale, manifestandosi prima nelle riflessioni dell’alchimia e sviluppandosi, solo molti secoli dopo, nella forma articolata della scienza.139 Furono gli alchimisti i primi a esaminare seriamente i passaggi di stato e le trasformazioni della materia, sperando di scoprire in essi i segreti della salute, della ricchezza e della longevità.

_ Como resultado, una fantasía extraña, profunda y compensatoria comenzó a emerger en las profundidades de la psique colectiva occidental, manifestándose primero en las reflexiones de la alquimia y desarrollándose, solo muchos siglos después, en la forma articulada de la ciencia.139 examinar seriamente los cambios de estado y las transformaciones de la materia, esperando descubrir en ellos los secretos de la salud, la riqueza y la longevidad.

$ Questi grandi sognatori (Newton primo fra tutti140) intuirono e poi immaginarono che il mondo materiale, condannato dalla Chiesa, custodisse segreti che, svelati, avrebbero liberato l’umanità dalla sofferenza e dai limiti terreni.

_ Estos grandes soñadores (Newton primero que nada 140) intuyeron y luego imaginaron que el mundo material, condenado por la Iglesia, guardaba secretos que, revelados, liberarían a la humanidad del sufrimiento y las limitaciones terrenales.

$ Fu quella visione, guidata dal dubbio, a fornire la tremenda forza motivazionale collettiva e individuale necessaria allo sviluppo della scienza, con le sue richieste estreme ai singoli pensatori, in termini di concentrazione e di differimento della gratificazione.Non stiamo dicendo che il cristianesimo, pur nella sua forma incompleta, sia stato un fallimento.

_ Fue esa visión, impulsada por la duda, la que proporcionó la tremenda fuerza de motivación colectiva e individual necesaria para el desarrollo de la ciencia, con sus demandas extremas sobre los pensadores individuales, en términos de concentración y aplazamiento de la gratificación. El cristianismo, aunque en su forma incompleta, fue un fracaso.

$ Anzi, il contrario: il cristianesimo ha raggiunto ciò che era quasi impossibile.

_ Todo lo contrario: el cristianismo ha logrado lo que era casi imposible.

$ La dottrina cristiana elevò l’anima individuale, ponendo sullo stesso piano metafisico schiavo e padrone, popolano e nobile, e rendendoli uguali davanti a Dio e alla legge.

_ La doctrina cristiana elevó el alma individual, colocando al esclavo y amo, plebeyo y noble en el mismo nivel metafísico, y haciéndolos iguales ante Dios y la ley.

$ Il cristianesimo evidenziò che anche il re era solo uno tra i tanti.

_ El cristianismo dejó en claro que incluso el rey era solo uno entre muchos.

$ Perché qualcosa di tanto contrario a tutte le prove evidenti prendesse piede, era necessario combattere con forza l’idea che quella potenza e preminenza mondane fossero indicative del particolare favore di Dio.

_ Para que algo tan contrario a toda evidencia clara se afianzara, fue necesario luchar vigorosamente contra la idea de que ese poder y prominencia mundanos eran indicativos del favor particular de Dios.

$ Ciò si ottenne, in parte, attraverso lo strano insistere cristiano sul fatto che non si potesse ottenere la salvezza attraverso lo sforzo o il merito, attraverso, cioè, le “opere”.141 A prescindere dai suoi limiti, lo sviluppo di una simile dottrina impedì al re, all’aristocratico e al ricco mercante di distinguersi moralmente dal comune cittadino.

_ Esto se logró, en parte, a través de Extraña insistencia cristiana en que la salvación no se puede obtener mediante el esfuerzo o el mérito, es decir, mediante "obras" 141. Independientemente de sus limitaciones, el desarrollo de tal doctrina impidió al rey, al aristócrata y al rico comerciante para distinguirse moralmente del ciudadano común.

$ Di conseguenza, la concezione metafisica del valore trascendente implicito in ogni anima si affermò, contro ogni probabilità, come presupposto fondamentale della legge e della società occidentali.

_ En consecuencia, la concepción metafísica del valor trascendente implícito en cada alma se afirmó, contra todo pronóstico, como un presupuesto fundamental de la ley y la sociedad occidentales.

$ Non era stato così in passato, e non lo è ancora oggi, nella maggior parte dei paesi.

_ Este no era el caso en el pasado, y todavía no lo es en la mayoría de los países.

$ Ciò significa che fu necessaria una critica rivoluzionaria di tutte le società che si basavano sulla schiavitù prima che la pratica potesse essere messa in discussione, per non dire fermata, opponendosi all’idea che il potere e l’autorità conferissero nobiltà a chi possedeva gli schiavi e che il potere esercitato dal padrone di schiavi fosse giustificato e persino virtuoso.

_ Esto significaba que se necesitaba una crítica revolucionaria de todas las sociedades que dependían de la esclavitud antes de que la práctica pudiera ser cuestionada, por no decir detenida, al oponerse a la idea de que el poder y la autoridad otorgaban nobleza a los dueños de esclavos. y que el poder ejercido por el amo de esclavos estaba justificado e incluso virtuoso.

$ Il cristianesimo esplicitò l’affermazione sorprendente che anche la persona di condizione più bassa avesse dei diritti, diritti autentici, e che il sovrano e lo Stato avevano il dovere morale, a un livello fondamentale, di riconoscerli.

_ El cristianismo hizo explícita la sorprendente afirmación de que hasta la persona más baja tenía derechos, derechos auténticos, y que el soberano y el estado tenían el deber moral, a nivel fundamental, de reconocerlos.

$ Il cristianesimo propose, esplicitamente, l’idea ancora più incomprensibile che l’atto di “detenere la proprietà di una persona”, in precedenza considerato nobilitante, degradasse lo schiavista tanto quanto o anche più che lo schiavo.

_ El cristianismo propuso explícitamente la idea aún más incomprensible de que el acto de "poseer la propiedad de una persona", antes considerado ennoblecedor, degradaba al dueño de esclavos tanto o incluso más que al esclavo.

$ Non riusciamo a capire quanto fosse difficile accettare quest’idea.

_ No podemos entender lo difícil que fue aceptar esta idea.

$ Dimentichiamo che, per gran parte della storia umana, fu vero l’opposto.

_ Olvidamos que, durante gran parte de la historia de la humanidad, sucedió lo contrario.

$ Pensiamo che sia il desiderio di schiavizzare e di dominare a richiedere una spiegazione.

_ Creemos que es el deseo de esclavizar y dominar lo que requiere explicación.

$ Ancora una volta, la vediamo al contrario.Questo non vuol dire che il cristianesimo fosse privo di problemi.

_ Nuevamente, lo vemos al revés, lo que no quiere decir que el cristianismo estuviera libre de problemas.

$ Ma è più appropriato notare che si trattava di quel genere di problemi che emerge solo dopo che si sono risolte questioni diverse e ben più serie.

_ Pero es más apropiado señalar que estos eran el tipo de problemas que surgen solo después de que se han resuelto problemas diferentes y mucho más serios.

$ La società prodotta dal cristianesimo era molto meno “barbara” di quelle pagane, anche di quella romana, di cui prese il posto.

_ La sociedad producida por el cristianismo fue mucho menos "bárbara" que las paganas, incluso la romana, a las que tomó el lugar.

$ La società cristiana, almeno, riconosceva che nutrire leoni famelici con schiavi umani per intrattenere il popolo era sbagliato, anche se permanevano ancora molte pratiche barbariche.

_ La sociedad cristiana, al menos, reconoció que alimentar a los leones hambrientos con esclavos humanos para entretener a la gente estaba mal, a pesar de que aún persistían muchas prácticas bárbaras.

$ Il cristianesimo si oppose all’infanticidio, alla prostituzione e al principio secondo cui potere significa giustizia.

_ El cristianismo se opuso al infanticidio, la prostitución y el principio de que poder significa justicia.

$ Sottolineò che le donne valevano quanto gli uomini, idea che ancora oggi stiamo cercando di esprimere nella politica e nelle aziende.

_ Destacó que las mujeres valen tanto como los hombres, una idea que todavía estamos tratando de plasmar en la política y las empresas hoy.

$ Pretese che anche i nemici della società fossero considerati esseri umani.

_ Afirma que incluso los enemigos de la sociedad eran considerados seres humanos.

$ Alla fine, separò la Chiesa dallo Stato, così che gli imperatori, riconosciuti come umani, non poterono più rivendicare per sé la venerazione dovuta agli dei.

_ Al final, separó la iglesia del estado, de modo que los emperadores, reconocidos como humanos, ya no pudieran reclamar para sí mismos la reverencia debida a los dioses.

$ Tutto ciò richiedeva l’impossibile, ma è successo.Mentre la rivoluzione cristiana progrediva, tuttavia, i problemi impossibili che aveva già risolto venivano, poco alla volta, dimenticati.

_ Todo esto requirió lo imposible, pero sucedió. Sin embargo, a medida que avanzaba la revolución cristiana, los problemas imposibles que ya había resuelto se fueron olvidando gradualmente.

$ È quanto succede quando si supera una difficoltà.

_ Esto es lo que sucede cuando se supera una dificultad.

$ Dopo che si arrivò alla soluzione, ci si dimenticò che simili problemi fossero mai esistiti.

_ Después de encontrar la solución, se olvidó que tales problemas existieron.

$ Allora e solo allora le questioni che rimasero, meno suscettibili di una rapida soluzione da parte della dottrina cristiana, giunsero a occupare un posto centrale nella coscienza dell’Occidente.

_ Entonces y sólo entonces las cuestiones que quedaban, menos susceptibles de una rápida solución por la doctrina cristiana, llegaron a ocupar un lugar central en la conciencia de Occidente.

$ Stimolarono, per esempio, lo sviluppo della scienza, per risolvere il problema della sofferenza corporea e materiale che era ancora troppo dolorosamente presente nelle società cristianizzate.

_ Estimularon, por ejemplo, el desarrollo de la ciencia, para resolver el problema del sufrimiento corporal y material que todavía estaba presente de manera demasiado dolorosa en las sociedades cristianizadas.

$ L’inquinamento provocato dalle automobili è diventato un problema di portata sufficiente ad attirare l’attenzione del pubblico solo quando ci siamo dimenticati di problemi ben peggiori che il motore a combustione interna risolve.

_ La contaminación causada por los automóviles se ha convertido en un problema de magnitud suficiente para atraer la atención del público solo cuando hemos olvidado los problemas mucho peores que resuelve el motor de combustión interna.

$ Chi è vittima della povertà non si preoccupa dell’anidride carbonica.

_ Quienes son víctimas de la pobreza no se preocupan por el dióxido de carbono.

$ I livelli di CO2 non sono irrilevanti.

_ Los niveles de CO2 no son irrelevantes.

$ Ma lo sono quando lotti contro la morte e la fame, cercando di ricavare qualche forma di sussistenza da un terreno infestato, sassoso, duro, pieno di spine e rovi.

_ Pero lo son cuando luchas contra la muerte y el hambre, tratando de hacer alguna forma de subsistencia en un terreno pedregoso, duro y encantado, lleno de espinas y zarzas.

$ Sono irrilevanti se il trattore non è ancora stato inventato e centinaia di milioni di persone continuano a morire di fame.

_ Son irrelevantes si el tractor aún no se ha inventado y cientos de millones de personas siguen pasando hambre.

$ In ogni caso, quando Nietzsche entrò in scena, alla fine del diciannovesimo secolo, i problemi che il cristianesimo aveva lasciato irrisolti erano diventati di primaria importanza.Il filosofo diceva di sé, senza alcuna esagerazione, che ricercava la verità con un martello.142 La sua critica devastante della cristianità, già indebolita dal conflitto con la stessa scienza a cui aveva dato origine, si basava su due argomentazioni principali.

_ En cualquier caso, cuando Nietzsche entró en escena a finales del siglo XIX, los problemas que el cristianismo había dejado sin resolver habían cobrado una importancia primordial. El filósofo decía de sí mismo, sin exagerar, que buscaba la verdad con un martillo. .142 Su devastadora crítica del cristianismo, ya debilitada por el conflicto con la ciencia misma de la que se había originado, se basó en dos argumentos principales.

$ Nietzsche sostenne, in primo luogo, che fu proprio il senso della verità sviluppato in forma più elevata dal cristianesimo a mettere in discussione in maniera definitiva e poi a minare i presupposti fondamentali della fede.

_ Nietzsche argumentó, en primer lugar, que fue precisamente el sentido de la verdad desarrollado en la forma más alta por el cristianismo lo que definitivamente cuestionó y luego socavó los presupuestos fundamentales de la fe.

$ Ciò si doveva, in parte, al fatto che la differenza tra “verità morale o narrativa” e “verità oggettiva” non era stata ancora pienamente compresa (e quindi si presumeva un’opposizione laddove non ne esiste necessariamente una).

_ Esto se debió, en parte, al hecho de que la diferencia entre "verdad moral o narrativa" y "verdad objetiva" aún no se había entendido completamente (y por lo tanto se asumió una oposición donde no necesariamente existe).

$ Ma non è questo il punto.

_ Pero ese no es el punto.

$ Anche quando gli atei moderni, contrari al cristianesimo, sminuiscono i fondamentalisti perché questi insistono, per esempio, sul fatto che il racconto della creazione contenuto nella Genesi sia oggettivamente vero, si servono, per tale argomentazione, del loro senso di verità, che si è sviluppato nei secoli della cultura cristiana.

_ Incluso cuando los ateos modernos, opuestos al cristianismo, menosprecian a los fundamentalistas porque insisten, por ejemplo, en el hecho de que el relato de la creación contenido en Génesis es objetivamente verdadero, usan su sentido de la verdad para este argumento, que se ha desarrollado a lo largo de los siglos de cultura cristiana.

$ Carl Jung continuò a sviluppare le argomentazioni di Nietzsche decenni più tardi, sottolineando che l’Europa si risvegliò, durante l’Illuminismo, dal sogno cristiano, notando che tutto ciò che fino a quel momento aveva dato per scontato poteva e doveva essere messo in discussione.

_ Carl Jung continuó desarrollando los argumentos de Nietzsche décadas después, señalando que Europa despertó, durante la Ilustración, del sueño cristiano, y señaló que todo lo que hasta entonces había dado por sentado podía y debía ser cuestionado.

$ “Dio è morto” disse Nietzsche.

_ "Dios ha muerto", dijo Nietzsche.

$ “Dio continua a essere morto.

_ “Dios sigue muerto.

$ E siamo noi ad averlo ucciso.

_ Y lo matamos.

$ Come possiamo noi, assassini di tutti gli assassini, consolarci?

_ ¿Cómo podemos consolarnos los asesinos de todos los asesinos?

$ Il più santo e il più possente di tutti è morto dissanguato sotto i nostri coltelli.

_ El más santo y poderoso de todos se ha desangrado bajo nuestros cuchillos.

$ Chi laverà questo sangue dalle nostre mani?”143I dogmi centrali della fede occidentale non erano più credibili, secondo Nietzsche e secondo i canoni di verità della mente occidentale.

_ ¿Quién lavará esta sangre de nuestras manos? ”143 Los dogmas centrales de la fe occidental ya no eran creíbles, según Nietzsche y según los cánones de verdad de la mente occidental.

$ Ma più devastante ancora fu il secondo attacco del filosofo, che accusò la Chiesa cristiana di aver lasciato decadere, con il passare degli anni, la richiesta di impegno morale intrinseca al vero messaggio cristiano.

_ Pero aún más devastador fue el segundo ataque del filósofo, quien acusó a la Iglesia cristiana de haber dejado que la demanda de compromiso moral intrínseco al verdadero mensaje cristiano decayera a lo largo de los años.

$ Armato di martello, organizzò un assalto a una linea del pensiero cristiano che si era affermata parecchio tempo prima e che era ancora molto influente: quella secondo cui essere cristiani significa accettare che il sacrificio di Cristo, e solo quello, abbia riscattato l’umanità.

_ Armado con un martillo, organizó un asalto a una línea de pensamiento cristiano que se había asentado tiempo atrás y aún era muy influyente: la de que ser cristiano significa aceptar que el sacrificio de Cristo, y solo eso, ha redimido a los 'humanidad.

$ Ciò non vuol dire, in alcun modo, che un cristiano che avesse creduto che Cristo fosse morto sulla croce per la salvezza dell’umanità sarebbe stato in questo modo liberato da qualsiasi obbligo morale personale.

_ Esto no significa en modo alguno que un cristiano que creyera que Cristo murió en la cruz por la salvación de la humanidad quedaría así liberado de cualquier obligación moral personal.

$ Ma implicava con forza che la responsabilità primaria della redenzione era già stata sostenuta dal salvatore e che nulla di troppo importante da fare rimanesse per gli individui umani caduti tanto in basso.Nietzsche riteneva che Paolo, e in seguito i protestanti seguaci di Lutero, avesse sollevato i fedeli cristiani da ogni responsabilità morale.

_ Pero implicaba fuertemente que la responsabilidad principal de la redención ya había sido asumida por el salvador y que no quedaba nada demasiado importante que hacer para los individuos humanos que habían caído tan bajo. Nietzsche creía que Pablo, y más tarde los seguidores protestantes de Lutero , había liberado a los fieles cristianos de toda responsabilidad moral.

$ Essi avevano privato di forza l’idea che fosse necessario imitare il Cristo.

_ Habían privado de fuerza la idea de que era necesario imitar a Cristo.

$ Questa imitazione corrispondeva al sacro dovere del credente di non aderire a una serie di affermazioni basandosi su una fede astratta, ma al contrario di manifestare nella realtà lo spirito del Salvatore incarnato nelle particolari condizioni proprie della vita di ciascuno: di realizzare o incarnare l’archetipo, come diceva Jung.

_ Esta imitación correspondía al deber sagrado del creyente de no adherirse a una serie de afirmaciones basadas en una fe abstracta, sino al contrario de manifestar en la realidad el espíritu del Salvador encarnado en las condiciones particulares propias de la vida de cada uno: realizar o encarnar el arquetipo, como dijo Jung.

$ Scrive Nietzsche: “I cristiani non hanno mai praticato le azioni che Gesù ha prescritto; e le chiacchiere stridenti e sfacciate sulla ‘giustificazione per fede’ e sul suo supremo e unico significato sono semplicemente la conseguenza della mancanza di coraggio della Chiesa e della volontà di manifestare le opere richieste dal Cristo.”144 Nietzsche era, in effetti, un critico di primo livello.La fede dogmatica negli assiomi centrali del cristianesimo – secondo cui la crocifissione di Cristo ha redento il mondo, la salvezza è riservata all’Aldilà e non è possibile redimersi attraverso le opere terrene – aveva tre conseguenze che si rafforzavano a vicenda.

_ Nietzsche escribe: “Los cristianos nunca han practicado las acciones que Jesús prescribió; y la charla estridente y descarada sobre la 'justificación por la fe' y su significado supremo y único es simplemente la consecuencia de la falta de valor de la Iglesia y la voluntad de manifestar las obras requeridas por Cristo. ”144 Nietzsche fue, de hecho, un crítico La creencia dogmática en los axiomas centrales del cristianismo, que la crucifixión de Cristo redimió al mundo, que la salvación está reservada para el Más Allá y que no es posible redimirse a través de obras terrenales, tuvo tres consecuencias que se refuerzan mutuamente.

$ In primo luogo, la svalutazione del significato della vita terrena, dal momento che solo l’Aldilà contava.

_ Primero, la devaluación del significado de la vida terrenal, ya que solo importaba la otra vida.

$ Ciò comportava che diventasse accettabile trascurare la responsabilità per la sofferenza che esisteva nel qui e ora e sottrarvisi.

_ Esto significó que se volvió aceptable descuidar la responsabilidad por el sufrimiento que existía en el aquí y ahora y eludirlo.

$ In secondo luogo, comportava l’accettazione passiva dello status quo, perché, in ogni caso, in questa vita non ci si poteva guadagnare la salvezza con l’impegno, una conseguenza che anche Karl Marx derise, affermando che la religione è l’oppio dei popoli.

_ En segundo lugar, implicó la aceptación pasiva del status quo, porque, en cualquier caso, en esta vida no se podía ganar la salvación por compromiso, una consecuencia de la que incluso Karl Marx se burló, afirmando que la religión el opio de los pueblos.

$ E infine il diritto del credente di rifiutare qualsiasi carico morale reale, al di fuori della fede dichiarata nella salvezza attraverso il Cristo, perché il Figlio di Dio aveva già fatto tutto il lavoro importante.

_ Y finalmente el derecho del creyente a rechazar cualquier carga moral real, fuera de la fe declarada en la salvación por medio de Cristo, porque el Hijo de Dios ya había hecho toda la obra importante.

$ Fu per simili motivi che anche Dostoevskij, che esercitò una grande influenza su Nietzsche, criticò il cristianesimo istituzionale, anche se probabilmente in maniera più ambigua e più sofisticata.

_ Por razones similares, Dostoievski, que ejerció una gran influencia sobre Nietzsche, también criticó el cristianismo institucional, aunque probablemente de una manera más ambigua y sofisticada.

$ Nel suo capolavoro, I fratelli Karamazov, il superuomo ateo, Ivan, racconta una breve storia, “Il Grande Inquisitore”.145 È opportuno esaminarla velocemente.Ivan narra al fratello Alëša, di cui disprezza la decisione di intraprendere il noviziato monastico, del ritorno di Cristo sulla Terra al tempo dell’Inquisizione spagnola.

_ En su obra maestra, Los hermanos Karamazov, el superhombre ateo, Iván, cuenta una historia corta, "El gran inquisidor". 145 Debe ser examinada rápidamente. Iván le cuenta a su hermano Alëša, cuya decisión de emprender el noviciado monástico , del regreso de Cristo a la Tierra en tiempos de la Inquisición española.

$ Come ci si può aspettare, il Salvatore, tornando sulla Terra, scatena un putiferio.

_ Como era de esperar, el Salvador, al regresar a la Tierra, causa un alboroto.

$ Guarisce i malati.

_ Cura a los enfermos.

$ Resuscita i morti.

_ Resucita a los muertos.

$ Le sue bizzarrie attirano presto l’attenzione del Grande Inquisitore stesso, che prontamente arresta Cristo e lo getta in una cella di prigionia.

_ Sus rarezas pronto atraen la atención del propio Gran Inquisidor, quien rápidamente arresta a Cristo y lo arroja a una celda de la prisión.

$ Più tardi, però, l’Inquisitore fa visita al prigioniero e lo informa che non è più necessario e che il suo ritorno è una minaccia troppo grande per la Chiesa.

_ Más tarde, sin embargo, el Inquisidor visita al prisionero y le informa que ya no es necesario y que su regreso es una amenaza demasiado grande para la Iglesia.

$ L’Inquisitore rivela a Cristo che il fardello che ha posto sulle spalle dell’umanità, il fardello della vita condotta nella fede e nella verità, era troppo grande per essere portato dai comuni mortali.

_ El Inquisidor le revela a Cristo que la carga que puso sobre los hombros de la humanidad, la carga de la vida llevada en la fe y la verdad, era demasiado grande para que la llevaran simples mortales.

$ Quel lavoro ha richiesto secoli e l’ultima cosa di cui la Chiesa ha bisogno, dopo tutto quello sforzo, è il ritorno di colui che aveva insistito sul fatto che fossero le persone a portare tutto il peso, in prima istanza.

_ Ese trabajo llevó siglos y lo último que necesita la Iglesia, después de todo ese esfuerzo, es el regreso de quien insistió en que fue el pueblo quien llevó todo el peso en primer lugar.

$ Cristo ascolta in silenzio.

_ Cristo escucha en silencio.

$ Poi, mentre l’Inquisitore si gira per andarsene, Cristo lo abbraccia e lo bacia sulle labbra.

_ Entonces, mientras el Inquisidor se da vuelta para irse, Cristo lo abraza y lo besa en los labios.

$ L’Inquisitore diventa bianco, sotto shock.

_ El Inquisidor se pone blanco, en estado de shock.

$ Poi esce, lasciando la porta della cella aperta.La profondità di questa storia e la grandezza dello spirito necessario a scriverla non si possono negare.

_ Luego sale dejando la puerta de la celda abierta, no se puede negar la profundidad de esta historia y la grandeza del espíritu para escribirla.

$ Dostoevskij, uno dei maggiori geni letterari di tutti i tempi, affrontò, in tutte le opere, i problemi esistenziali più profondi e lo fece con coraggio, a testa bassa e incurante delle conseguenze.

_ Dostoievski, uno de los más grandes genios literarios de todos los tiempos, enfrentó, en todas sus obras, los problemas existenciales más profundos y lo hizo con valentía, con la cabeza gacha y sin importar las consecuencias.

$ Chiaramente cristiano, rifiutò però categoricamente di diventare un fantoccio degli oppositori razionalisti e atei.

_ Claramente cristiano, se negó categóricamente a convertirse en un títere de oponentes racionalistas y ateos.

$ Al contrario, nei Fratelli Karamazov il personaggio ateo di Ivan mette in discussione i presupposti del cristianesimo con insuperabile chiarezza e passione.

_ Por el contrario, en los hermanos Karamazov el carácter ateo de Iván cuestiona los presupuestos del cristianismo con una claridad y pasión insuperables.

$ Alëša, in linea con la Chiesa per temperamento e per scelta, non può sminuire una sola delle argomentazioni del fratello, anche se la sua fede rimane incrollabile.

_ Alëša, en línea con la Iglesia por temperamento y elección, no puede menospreciar uno de los argumentos de su hermano, incluso si su fe permanece inquebrantable.

$ Dostoevskij sapeva e ammetteva che il cristianesimo era stato sconfitto dalla razionalità e anche dall’intelletto, ma (e questo è di primaria importanza) non evitava di affrontare l’argomento.

_ Dostoievski sabía y admitía que el cristianismo había sido derrotado por la racionalidad y también por el intelecto, pero (y esto es de suma importancia) no rehuyó abordar el tema.

$ Non tentò, attraverso la negazione o l’inganno o persino la satira, di indebolire la posizione che si opponeva a quanto riteneva più vero e prezioso.

_ No intentó, mediante la negación o el engaño o incluso la sátira, debilitar la posición que se oponía a lo que él creía que era más verdadero y precioso.

$ Pose invece l’azione davanti alle parole e affrontò il problema con successo.

_ En cambio, colocó la acción antes que las palabras y enfrentó el problema con éxito.

$ Alla fine del romanzo, Dostoevskij fa sì che la grande bellezza morale incarnata da Alëša, la coraggiosa imitazione di Cristo nel noviziato, ottenga la vittoria sull’intelligenza critica, spettacolare ma alla fine nichilista di Ivan.La Chiesa cristiana descritta dal Grande Inquisitore è la stessa messa alla berlina da Nietzsche.

_ Al final de la novela, Dostoievski hace que la gran belleza moral encarnada por Alëša, la valiente imitación de Cristo en el noviciado, se gane la inteligencia crítica, espectacular pero en última instancia nihilista de Iván. Inquisidor es el mismo saqueado por Nietzsche.

$ Infantile, bigotta, patriarcale, servitrice dello Stato, quella Chiesa ha in sé tutto quanto è marcio e ancora oggi contestato dai critici moderni del cristianesimo.

_ Infantil, intolerante, patriarcal, servidor del Estado, esa Iglesia tiene en sí todo lo que está podrido y todavía hoy es cuestionado por los críticos modernos del cristianismo.

$ Nietzsche, nonostante tutto il suo splendore, si concede di provare rabbia, ma forse non la stempera con sufficiente giudizio.

_ Nietzsche, a pesar de todo su esplendor, se permite sentir rabia, pero tal vez no la atempere con suficiente juicio.

$ È qui che Dostoevskij supera veramente Nietzsche, a mio avviso: dove la grande letteratura avanza sulla mera filosofia.

_ Aquí es donde Dostoievski realmente supera a Nietzsche, en mi opinión: donde la gran literatura avanza sobre la mera filosofía.

$ L’Inquisitore dello scrittore russo è un personaggio autentico, in tutti i sensi.

_ El Inquisidor del escritor ruso es un personaje auténtico, en todos los sentidos.

$ È opportunista, cinico, manipolatore e crudele, disposto a perseguitare gli eretici, persino a torturarli e ucciderli.

_ Es oportunista, cínico, manipulador y cruel, dispuesto a perseguir a los herejes, incluso torturarlos y matarlos.

$ Diffonde un dogma che sa essere falso.

_ Difunde un dogma que sabe que es falso.

$ Ma Dostoevskij fa sì che lo stesso Cristo, l’archetipo della perfezione umana, lo baci comunque.

_ Pero Dostoievski hace que el mismo Cristo, el arquetipo de la perfección humana, lo bese de todos modos.

$ È altrettanto importante notare che, dopo il bacio, il Grande Inquisitore lascia la porta socchiusa in modo che Cristo possa sfuggire all’esecuzione.

_ Es igualmente importante señalar que, tras el beso, el Gran Inquisidor deja la puerta entreabierta para que Cristo pueda escapar de la ejecución.

$ Dostoevskij vedeva che il grande e corrotto edificio del cristianesimo riusciva ancora a far spazio allo spirito del fondatore.

_ Dostoievski vio que el gran y corrupto edificio del cristianismo aún lograba dar cabida al espíritu del fundador.

$ È la gratitudine di un’anima profonda verso la saggezza duratura dell’Occidente, nonostante i suoi difetti.Non che Nietzsche non fosse disposto a riconoscere alla fede e, più in particolare, al cattolicesimo quanto dovuto.

_ Es la gratitud de un alma profunda por la sabiduría duradera de Occidente, a pesar de sus defectos. No es que Nietzsche no estuviera dispuesto a reconocer lo debido a la fe y, más particularmente, al catolicismo.

$ Nietzsche riteneva che la lunga tradizione di “assenza di libertà” che caratterizzava il cristianesimo dogmatico, l’insistenza nel voler spiegare tutto entro i confini di una singola e coerente teoria metafisica, fosse una precondizione necessaria per l’emergere della mente moderna, disciplinata ma libera.

_ Nietzsche creía que la larga tradición de "ausencia de libertad" que caracterizaba al cristianismo dogmático, la insistencia en explicar todo dentro de los confines de una teoría metafísica única y coherente, era una condición previa necesaria para el surgimiento de la mente moderna. , disciplinado pero libre.

$ Come scrisse in Al di là del bene e del male:La lunga servitù dello spirito […], la costante volontà dello spirito di interpretare tutto ciò che accade secondo uno schema cristiano e di riscoprire e giustificare ancora una volta in ogni contingenza il Dio cristiano; tutte queste forze violente, arbitrarie, dure, orribili, contrarie alla ragione si sono rivelate come lo strumento con il quale è stata istillata nello spirito europeo la forza, la spregiudicata curiosità e la fine mobilità: ammesso che in tal modo dovette essere schiacciata, soffocata e corrotta irreparabilmente molta della sua forza e del suo spirito.146Per Nietzsche e Dostoevskij, allo stesso modo, la libertà – e persino la capacità di agire – richiede un vincolo.

_ Como escribió en Más allá del bien y del mal: La larga servidumbre del espíritu [...], la voluntad constante del espíritu de interpretar todo lo que sucede según un esquema cristiano y de redescubrir y justificar una vez más en cada contingencia. el Dios cristiano; todas estas fuerzas violentas, arbitrarias, duras, horribles, contrarias a la razón, resultaron ser el instrumento con el que se inculcó en el espíritu europeo la fuerza, la curiosidad sin escrúpulos y la fina movilidad: asumiendo que así había que aplastarlo, sofocarlo. y corrompió irreparablemente gran parte de su fuerza y ​​espíritu.146 Para Nietzsche y Dostoievski, de la misma manera, la libertad - e incluso la capacidad de actuar - requiere un vínculo.

$ Per questo motivo, entrambi hanno riconosciuto la necessità vitale del dogma della Chiesa.

_ Por eso, ambos reconocieron la vital necesidad del dogma de la Iglesia.

$ L’individuo deve essere costretto, modellato, addirittura avvicinato alla distruzione, da una struttura disciplinare, restrittiva e coerente, per agire liberamente e con competenza.

_ El individuo debe ser forzado, moldeado, incluso abordado a la destrucción, mediante una estructura disciplinaria restrictiva y consistente, para actuar libre y competente.

$ Dostoevskij, con grande generosità di spirito, concesse alla Chiesa, per quanto corrotta, un certo elemento di misericordia, un certo pragmatismo.

_ Dostoievski, con gran generosidad de espíritu, concedió a la Iglesia, por corrupta que fuera, cierto elemento de misericordia, cierto pragmatismo.

$ Ammise che lo spirito di Cristo, il Logos che genera il mondo, aveva storicamente trovato e poteva ancora trovare la sua ultima dimora – persino la sua sovranità – all’interno di quella struttura dogmatica.Se un padre disciplina correttamente il figlio, ovviamente, interferisce con la sua libertà, in particolare nel qui e ora.

_ Admitió que el espíritu de Cristo, el Logos que engendra el mundo, había encontrado históricamente y aún podía encontrar su hogar final - incluso su soberanía - dentro de ese marco dogmático. obviamente, interfiere con su libertad, particularmente en el aquí y ahora.

$ Pone limiti all’espressione volontaria dell’essere del figlio, costringendolo a prendere il proprio posto come membro socializzato del mondo.

_ Pone límites a la expresión voluntaria del ser del niño, obligándolo a ocupar su lugar como miembro socializado del mundo.

$ Un simile padre richiede che tutto quel potenziale infantile sia incanalato in un’unica direzione.

_ Un padre así requiere que todo ese potencial infantil se canalice en una dirección.

$ Nel porre questi limiti al figlio potrebbe essere considerato una forza distruttiva, che sostituisce la pluralità miracolosa dell’infanzia con una realtà unica e circoscritta.

_ Al poner estos límites al niño, podría considerarse una fuerza destructiva, que reemplaza la pluralidad milagrosa de la infancia por una realidad única y circunscrita.

$ Ma non agendo così, il padre permette al figlio di rimanere semplicemente Peter Pan, l’eterno ragazzo, il re dei bambini sperduti, sovrano dell’inesistente “Isola che non c’è”.

_ Pero al no actuar así, el padre permite que su hijo siga siendo simplemente Peter Pan, el niño eterno, el rey de los niños perdidos, gobernante del inexistente "Neverland".

$ Non è un’alternativa moralmente accettabile.Il dogma della Chiesa è stato minato dallo spirito di verità fortemente sviluppato dalla Chiesa stessa.

_ No es una alternativa moralmente aceptable El dogma de la Iglesia ha sido minado por el espíritu de verdad fuertemente desarrollado por la propia Iglesia.

$ Questo indebolimento culmina nella morte di Dio.

_ Este debilitamiento culmina con la muerte de Dios.

$ Ma la struttura dogmatica della Chiesa era una struttura disciplinare necessaria.

_ Pero la estructura dogmática de la Iglesia era una estructura disciplinaria necesaria.

$ Un lungo periodo di assenza di libertà – l’adesione a una particolare struttura interpretativa – è necessario per lo sviluppo di una mente libera.

_ Un largo período de ausencia de libertad - adherencia a una estructura interpretativa particular - es necesario para el desarrollo de una mente libre.

$ Il dogma cristiano ha fornito quell’assenza di libertà.

_ El dogma cristiano proporcionó esa ausencia de libertad.

$ Ma il dogma è morto, almeno per la moderna mente occidentale.

_ Pero el dogma está muerto, al menos para la mente occidental moderna.

$ È morto insieme a Dio.

_ Murió con Dios.

$ Dal cadavere, tuttavia, è emerso – e questo è un problema di rilevanza centrale – qualcosa di ancora più morto; qualcosa che non è mai stato vivo, nemmeno nel passato: il nichilismo, insieme a un’altrettanto pericolosa suscettibilità a idee nuove, totalizzanti, utopiche.

_ Del cadáver, sin embargo, surgió - y este es un tema central - algo aún más muerto; algo que nunca ha estado vivo, ni siquiera en el pasado: el nihilismo, junto con una susceptibilidad igualmente peligrosa a nuevas ideas utópicas y omnipresentes.

$ Fu dopo la morte di Dio che sorsero i grandi orrori collettivi del comunismo e del fascismo (come previsto da Dostoevskij e Nietzsche).

_ Fue después de la muerte de Dios cuando surgieron los grandes horrores colectivos del comunismo y el fascismo (como lo predijeron Dostoievski y Nietzsche).

$ Nietzsche, dal canto suo, ipotizzava che i singoli esseri umani avrebbero dovuto crearsi i propri valori all’indomani della morte di Dio.

_ Nietzsche, por su parte, planteó la hipótesis de que los seres humanos individuales deberían haber creado sus propios valores después de la muerte de Dios.

$ Ma questo è l’elemento del suo pensiero che appare più debole, psicologicamente: non possiamo crearci dei valori, perché non possiamo semplicemente imporre alle nostre anime in che cosa credere.

_ Pero este es el elemento de su pensamiento que parece más débil, psicológicamente: no podemos crear valores para nosotros mismos, porque no podemos simplemente imponer a nuestras almas en qué creer.

$ Questa fu la grande scoperta di Carl Jung, cui arrivò, non da ultimo, grazie allo studio intenso dei problemi sollevati da Nietzsche.Ci ribelliamo al nostro totalitarismo, così come a quello degli altri.

_ Este fue el gran descubrimiento de Carl Jung, que se produjo, sobre todo, gracias al intenso estudio de los problemas planteados por Nietzsche. Nos rebelamos contra nuestro propio totalitarismo, así como el de los demás.

$ Non posso semplicemente ordinare a me stesso di agire, e nemmeno tu.

_ No puedo simplemente ordenarme a mí mismo actuar, y tú tampoco puedes.

$ “Smetterò di procrastinare” dico, ma non lo faccio.

_ “Dejaré de procrastinar” digo, pero no lo hago.

$ “Mangerò correttamente” dico, ma non lo faccio.

_ “Comeré bien” digo, pero no lo hago.

$ “Smetterò di ubriacarmi” dico, ma non lo faccio.

_ “Dejaré de emborracharme” digo, pero no lo hago.

$ Non posso semplicemente trasformarmi nell’immagine di me stesso costruita dal mio intelletto, specialmente se quell’intelletto è posseduto da un’ideologia.

_ No puedo simplemente transformarme en la imagen de mí mismo construida por mi intelecto, especialmente si ese intelecto está poseído por una ideología.

$ Ho una natura, come te e tutti noi.

_ Tengo una naturaleza, como tú y todos nosotros.

$ Dobbiamo conoscere e comprendere quella natura e affrontarla prima di fare pace con noi stessi.

_ Necesitamos conocer y comprender esa naturaleza y enfrentarla antes de hacer las paces con nosotros mismos.

$ Che cosa siamo veramente?

_ ¿Qué somos realmente?

$ Che cosa possiamo veramente diventare sapendo chi siamo?

_ ¿En qué podemos convertirnos realmente al saber quiénes somos?

$ Dobbiamo arrivare al fondo delle cose prima che queste domande trovino una vera risposta.Il dubbio oltre il mero nichilismoTrecento anni prima di Nietzsche, il grande filosofo francese René Descartes (latinizzato in Cartesio) intraprese una missione intellettuale per esaminare seriamente il dubbio, per scomporre tutto in parti e raggiungere l’essenziale: per capire se poteva stabilire, o scoprire, una singola proposizione impermeabile al proprio scetticismo.

_ Debemos llegar al fondo de las cosas antes de que estas preguntas encuentren una respuesta real Duda más allá del mero nihilismo Trescientos años antes de Nietzsche, el gran filósofo francés René Descartes (latinizado en Descartes) se embarcó en una misión intelectual para examinar seriamente la duda, romper todo en partes y llegar a lo esencial: comprender si podía establecer, o descubrir, una sola proposición impermeable a su propio escepticismo.

$ Stava cercando le fondamenta su cui costruire l’Essere giusto.

_ Estaba buscando el fundamento sobre el cual edificar el Ser recto.

$ Cartesio le trovò, per quanto lo riguardava, nell’Io che pensa, l’Io consapevole, come espresse nella famosa formula Cogito Ergo Sum [Penso, quindi sono].

_ Descartes los encontró, en lo que a él concernía, en el ego pensante, el ego consciente, como se expresa en la famosa fórmula Cogito Ergo Sum [pienso, luego existo].

$ Ma quell’Io era stato concettualizzato molto tempo prima.

_ Pero ese ego había sido conceptualizado hace mucho tiempo.

$ Migliaia di anni fa, l’Io consapevole era l’occhio onniveggente di Horus, il grande dio egizio, la divinità solare figlia del sommo Osiride, che rinnovò lo Stato contrastandone l’inevitabile corruzione.

_ Hace miles de años, el ego consciente era el ojo que todo lo ve de Horus, el gran dios egipcio, la divinidad solar hija del gran Osiris, que renovó el estado contrarrestando su inevitable corrupción.

$ Prima c’era il dio creatore Marduk dei mesopotamici, la cui testa era circondata da occhi, capace di generare il mondo pronunciando parole magiche.

_ Primero estaba el dios creador Marduk de los mesopotámicos, cuya cabeza estaba rodeada de ojos, capaz de generar el mundo pronunciando palabras mágicas.

$ Nell’epoca cristiana, l’Io si è trasformato nel Logos, la Parola che porta l’Essere all’ordine, agli inizi dei tempi.

_ En la era cristiana, el yo se transformó en el Logos, la Palabra que ordena al Ser, al principio de los tiempos.

$ Si potrebbe dire che Cartesio abbia semplicemente laicizzato il Logos divino, trasformandolo, più esplicitamente, in “ciò che è consapevole e pensa”: il sé moderno, detto in parole semplici.

_ Se podría decir que Descartes simplemente laicizó el Logos divino, transformándolo, más explícitamente, en “aquello que es consciente y piensa”: el yo moderno, en pocas palabras.

$ Ma che cos’è esattamente questo sé?Possiamo capirne, in certa misura, gli orrori, se vogliamo, ma la sua bontà rimane più difficile da definire.

_ Pero, ¿qué es exactamente este yo? Podemos entender, hasta cierto punto, sus horrores, si queremos, pero su bondad sigue siendo más difícil de definir.

$ Il sé è il grande attore del male che ha camminato sulla scena dell’Essere sia come nazista sia come stalinista; che ha prodotto Auschwitz, Buchenwald, Dachau e i molti gulag sovietici.

_ El yo es el gran actor del mal que caminó por la escena de Ser como nazi y como estalinista; que produjo Auschwitz, Buchenwald, Dachau y los muchos gulags soviéticos.

$ E su tutto ciò occorre riflettere seriamente.

_ Y en todo esto tenemos que pensar seriamente.

$ Ma qual è il suo contrario?

_ Pero, ¿qué es lo contrario?

$ E qui possiamo affermare con convinzione e chiarezza che anche l’intelletto razionale, quella facoltà così amata dai detrattori della saggezza tradizionale, è almeno qualcosa di strettamente e necessariamente affine al dio archetipico che muore e risorge eternamente, all’eterno salvatore dell’umanità, il Logos stesso.

_ Y aquí podemos afirmar con convicción y claridad que incluso el intelecto racional, esa facultad tan amada por los detractores de la sabiduría tradicional, es al menos algo cercana y necesariamente afín al dios arquetípico que muere y resucita eternamente, al eterno salvador de la humanidad, el propio Logos.

$ Il filosofo della scienza Karl Popper, certamente non un mistico, considerava il pensiero stesso come un’estensione logica del processo darwiniano.

_ El filósofo de la ciencia Karl Popper, ciertamente no un místico, consideraba al pensamiento en sí mismo como una extensión lógica del proceso darwiniano.

$ Una creatura che non è in grado di pensare deve unicamente incarnare il suo essere.

_ Una criatura que es incapaz de pensar solo debe encarnar su ser.

$ Può esprimere la propria natura solamente nelle azioni, concretamente, nel qui e ora.

_ Puede expresar su naturaleza solo en acciones, concretamente, en el aquí y ahora.

$ Se non riesce a manifestare nel proprio comportamento ciò che l’ambiente richiede, semplicemente morirà.

_ Si no logra manifestar en su comportamiento lo que requiere el medio ambiente, simplemente morirá.

$ Ma ciò non è vero per gli esseri umani.

_ Pero esto no es cierto para los humanos.

$ Possiamo generare rappresentazioni astratte dei potenziali modi dell’Essere.

_ Podemos generar representaciones abstractas de formas potenciales de Ser.

$ Possiamo generare un’idea nel teatro dell’immaginazione.

_ Podemos generar una idea en el teatro de la imaginación.

$ Possiamo testarla in rapporto ad altre nostre idee, alle idee degli altri o al mondo stesso.

_ Podemos probarlo en relación con nuestras otras ideas, con las ideas de otros o con el mundo mismo.

$ Se non supera il test, possiamo lasciarla andare.

_ Si no pasa la prueba, podemos dejarla ir.

$ Possiamo, nella visione di Popper, lasciare che le nostre idee muoiano al posto nostro.147 Essenzialmente, il creatore di quelle idee può continuare a procedere, ora libero da vincoli, per comparazione, per prove ed errori.

_ Podemos, en opinión de Popper, dejar que nuestras ideas mueran por nosotros.147 Esencialmente, el creador de esas ideas puede seguir adelante, ahora libre de restricciones, en comparación, mediante ensayo y error.

$ La fede nella parte di noi che persiste attraverso quelle morti è un prerequisito del pensiero stesso.Ora, un’idea non è un fatto.

_ La fe en la parte de nosotros que persiste a través de esas muertes es un requisito previo del pensamiento mismo. Ahora bien, una idea no es un hecho.

$ Un fatto è qualcosa di morto, in sé e per sé.

_ Un hecho es algo muerto, en sí mismo.

$ Non ha coscienza, non ha volontà di potenza, nessuna motivazione, nessuna azione.

_ No tiene conciencia, no tiene voluntad de poder, no tiene motivación, no tiene acción.

$ Ci sono miliardi di fatti morti.

_ Hay miles de millones de hechos muertos.

$ Internet ne è un cimitero.

_ Internet es un cementerio.

$ Ma un’idea che avvince una persona è viva.

_ Pero una idea que cautiva a una persona está viva.

$ Vuole esprimersi, vivere nel mondo.

_ Quiere expresarse, vivir en el mundo.

$ È per questo che gli psicologi dell’inconscio, Freud e Jung su tutti, hanno sottolineato che la psiche umana è un campo di battaglia per le idee.

_ Por eso los psicólogos del inconsciente, Freud y Jung sobre todo, han enfatizado que la psique humana es un campo de batalla de ideas.

$ Un’idea ha uno scopo.

_ Una idea tiene un propósito.

$ Vuole qualcosa.

_ Quiere algo.

$ Ipotizza una struttura di valore.

_ Asume una estructura de valor.

$ Un’idea crede che ciò a cui tende sia migliore di quello che ha ora.

_ Una idea cree que aquello por lo que se esfuerza es mejor que lo que tiene ahora.

$ Semplifica il mondo riducendolo a quelle cose che favoriscono o impediscono la sua realizzazione, e sminuisce tutto il resto a qualcosa di irrilevante.

_ Simplifica el mundo reduciéndolo a aquellas cosas que favorecen o impiden su realización, y menosprecia todo lo demás a algo irrelevante.

$ Un’idea individua la figura che si staglia sullo sfondo.

_ Una idea identifica la figura que se destaca en el fondo.

$ Un’idea è una personalità, non un fatto.

_ Una idea es una personalidad, no un hecho.

$ Quando si manifesta in una persona, ha una forte propensione a fare di quella persona il proprio avatar, spingendola a esprimerla.

_ Cuando se manifiesta en una persona, tiene una fuerte propensión a hacer de esa persona su avatar, lo que la impulsa a expresarlo.

$ A volte quell’impulso, in altri termini quella “ossessione”, può essere così forte che la persona morirà piuttosto che permettere che l’idea perisca.

_ A veces ese impulso, en otras palabras esa "obsesión", puede ser tan fuerte que la persona morirá en lugar de permitir que la idea perezca.

$ Questa è, in generale, una pessima decisione, dato che spesso basta semplicemente che l’idea muoia e che la persona che l’ha avuta smetta di esserne l’avatar, continuando su un’altra strada.Per usare la concettualizzazione drammatica dei nostri antenati: sono le nostre convinzioni più basilari a dover morire, sacrificate, quando la relazione con Dio è stata perturbata, quando una sofferenza indebita e spesso intollerabile, per esempio, indica che qualcosa deve cambiare.

_ Esta es, en general, una muy mala decisión, ya que a menudo basta con que la idea simplemente muera y que la persona que la tenía deje de ser el avatar y continúe por otro camino. dramático de nuestros antepasados: son nuestras creencias más básicas las que deben morir, sacrificadas, cuando la relación con Dios se ha perturbado, cuando un sufrimiento indebido y muchas veces intolerable, por ejemplo, indica que algo debe cambiar.

$ Questo non significa altro che il futuro è migliorabile se nel presente compiamo i giusti sacrifici.

_ Esto significa que nada más que el futuro puede mejorarse si hacemos los sacrificios correctos en el presente.

$ Nessun altro animale lo ha mai capito e noi abbiamo impiegato centinaia di migliaia di anni per farlo.

_ Ningún otro animal ha entendido esto nunca y nos tomó cientos de miles de años hacerlo.

$ Sono stati necessari epoche intere di osservazione e culto degli eroi, e poi millenni di studio, per distillare quel concetto in un racconto.

_ Se necesitaron siglos de observación y adoración de héroes, y luego milenios de estudio, para destilar ese concepto en un cuento.

$ Ci sono voluti altri lunghi periodi per valutare quel racconto, per incorporarlo, così che ora possiamo semplicemente dire: “Se sei disciplinato e dai più importanza al futuro che al presente, puoi cambiare la struttura della realtà a tuo favore.”Ma come farlo al meglio?Cominciai a percorrere la stessa strada di Cartesio.

_ Me tomó otro tiempo evaluar ese cuento, incorporarlo, de modo que ahora simplemente podamos decir: "Si eres disciplinado y valoras el futuro más que el presente, puedes cambiar la estructura de la realidad a tu favor". ¿Cómo hacerlo mejor? Empecé a seguir el mismo camino que Descartes.

$ Allora, non sapevo che fosse la stessa sua strada e non mi sto paragonando a lui, che è giustamente considerato uno dei più grandi filosofi di tutti i tempi.

_ Entonces, no sabía que era de la misma manera que el suyo y no me estoy comparando con él, quien es considerado uno de los más grandes filósofos de todos los tiempos.

$ Ma ero davvero tormentato dal dubbio.

_ Pero estaba realmente atormentado por la duda.

$ Avevo travalicato i confini del cristianesimo superficiale della mia gioventù dopo aver acquisito i fondamenti della teoria darwiniana.

_ Había cruzado los límites del cristianismo superficial de mi juventud después de adquirir los fundamentos de la teoría darwiniana.

$ In seguito, non riuscivo a distinguere gli elementi di base della fede cristiana da una pia illusione.

_ Más tarde, no pude distinguir los elementos básicos de la fe cristiana de un engaño piadoso.

$ Il socialismo, che poco dopo divenne per me un’alternativa affascinante, si dimostrò altrettanto inconsistente; con il tempo, ho capito, grazie al grande George Orwell, che gran parte di quel modo di pensare trovava la propria motivazione nell’odio per i ricchi e per il successo, invece che in un autentico rispetto per i poveri.

_ El socialismo, que pronto se convirtió en una alternativa fascinante para mí, resultó igualmente inconsistente; Con el tiempo, me di cuenta, gracias al gran George Orwell, de que gran parte de esa forma de pensar estaba motivada por el odio a los ricos y el éxito, más que por un respeto genuino por los pobres.

$ Inoltre, i socialisti in sé erano più capitalisti dei capitalisti.

_ Además, los socialistas mismos eran más capitalistas que los capitalistas.

$ Credevano con altrettanta forza nel denaro.

_ Creían con la misma firmeza en el dinero.

$ Pensavano solo che, se fossero state persone diverse ad avere il denaro, i problemi che affliggevano l’umanità sarebbero svaniti.

_ Simplemente pensaron que si diferentes personas tuvieran el dinero, los problemas que plagaban a la humanidad desaparecerían.

$ Questo è semplicemente falso.

_ Esto simplemente no es cierto.

$ Ci sono molti problemi che il denaro non risolve e altri che peggiora.

_ Hay muchos problemas que el dinero no resuelve y otros que lo empeoran.

$ I ricchi continuano a divorziare e si alienano dai propri figli, soffrono di angoscia esistenziale, sviluppano il cancro e la demenza e muoiono soli e senza amore.

_ Los ricos continúan divorciándose y alienándose de sus hijos, sufren angustia existencial, desarrollan cáncer y demencia, y mueren solos y sin amor.

$ Le persone affette da dipendenze, che stanno affrontando un percorso di recupero, se sono maledette dal troppo denaro, sono capaci, in un accesso di follia, di mandare tutto all’aria tra droghe e alcol.

_ Las personas que sufren adicciones, que se enfrentan a un camino de recuperación, si están maldecidas por demasiado dinero, son capaces, en un arranque de locura, de tirar todo entre las drogas y el alcohol.

$ E la noia pesa molto sulle persone che non hanno niente da fare.Al tempo stesso ero tormentato dalla questione della Guerra fredda.

_ Y el aburrimiento pesa mucho en las personas que no tienen nada que hacer. Al mismo tiempo, estaba atormentado por el tema de la Guerra Fría.

$ Mi ossessionava e tormentava i miei sogni.

_ Me atormentó y atormentó mis sueños.

$ Mi spinse nel deserto, nella lunga notte dell’anima umana.

_ Me empujó al desierto, a la larga noche del alma humana.

$ Non capivo come fosse possibile che le due grandi potenze mondiali mirassero alla distruzione reciproca.

_ No entendí cómo era posible que las dos grandes potencias mundiales tuvieran como objetivo la destrucción mutua.

$ Entrambi i sistemi erano arbitrari e corrotti?

_ ¿Ambos sistemas eran arbitrarios y corruptos?

$ Era una semplice questione di opinioni politiche?

_ ¿Fue una simple cuestión de opinión política?

$ Tutte le strutture di valore erano solamente abiti che vestivano il potere?Erano tutti pazzi?Ma che cosa accadde esattamente nel ventesimo secolo?

_ ¿Todas las estructuras de valor eran solo ropa que usaba el poder? ¿Estaban todas locas? ¿Pero qué pasó exactamente en el siglo XX?

$ Come successe che decine di milioni di persone morissero, sacrificate a nuovi dogmi e ideologie?

_ ¿Cómo sucedió que decenas de millones de personas murieron, sacrificadas por nuevos dogmas e ideologías?

$ Come arrivammo a scoprire qualcosa di peggio, molto peggio, dell’aristocrazia e delle convinzioni religiose corrotte che il comunismo e il fascismo avevano cercato di soppiantare, con la loro presunta razionalità?

_ ¿Cómo llegamos a descubrir algo peor, mucho peor, que la aristocracia y las creencias religiosas corruptas que el comunismo y el fascismo habían tratado de suplantar, con su supuesta racionalidad?

$ Nessuno aveva risposto a quelle domande, per quanto ne sapevo.

_ Nadie había respondido esas preguntas hasta donde yo sabía.

$ Come Cartesio, ero tormentato dal dubbio.

_ Como Descartes, la duda me atormentaba.

$ Cercavo qualcosa, qualsiasi cosa, che per me fosse inconfutabile.

_ Estaba buscando algo, cualquier cosa, que fuera irrefutable para mí.

$ Volevo una roccia su cui costruire la mia casa.

_ Quería una roca sobre la que construir mi casa.

$ Fu il dubbio a guidarmi.Una volta lessi di una pratica particolarmente infida, in uso ad Auschwitz.

_ Fue la duda lo que me guió. Una vez leí acerca de una práctica particularmente traicionera en uso en Auschwitz.

$ Una guardia costringeva un detenuto a trasportare un sacco contenente cento chili di sale bagnato da un lato all’altro del campo, per poi riportarlo indietro.

_ Un guardia obligó a un recluso a cargar un saco con cien kilos de sal húmeda de un lado al otro del campamento y luego traerlo de regreso.

$ Arbeit macht frei [Il lavoro rende liberi] recitava la scritta sopra il cancello d’ingresso del campo, e la libertà era la morte.

_ Arbeit macht frei [El trabajo te libera] lee la escritura sobre la puerta de entrada al campo, y la libertad era la muerte.

$ Obbligare a trasportare il sale era un atto di inutile tormento.

_ Obligar a la gente a llevar sal fue un acto de tormento innecesario.

$ Era un’opera d’arte di malvagità.

_ Fue una obra de arte del mal.

$ Mi ha permesso di comprendere, con certezza, che alcune azioni sono sbagliate.Aleksandr Solženicyn raccontò, in maniera definitiva e profonda, degli orrori del ventesimo secolo, delle decine di milioni di persone che furono private del lavoro, della famiglia, dell’identità e della vita.

_ Me permitió comprender, con certeza, que algunas acciones están mal. Aleksandr Solzhenitsyn contó, de manera definitiva y profunda, los horrores del siglo XX, de las decenas de millones de personas que fueron identidad y vida.

$ Nel suo Arcipelago Gulag, nella seconda parte del secondo volume, parlò dei processi di Norimberga, che considerava l’evento più significativo del ventesimo secolo.

_ En su Archipiélago Gulag, en la segunda parte del segundo volumen, habló de los juicios de Nuremberg, que consideró el hecho más significativo del siglo XX.

$ A quali conclusioni giunsero quei processi?

_ ¿A qué conclusiones llegaron esos ensayos?

$ Alcune azioni sono tanto intrinsecamente terribili da essere in contrasto con la natura propria dell’essere umano.

_ Algunas acciones son tan intrínsecamente terribles que contrastan con la naturaleza del ser humano.

$ Questo è fondamentalmente vero, in tutte le culture, in ogni tempo e luogo.

_ Esto es fundamentalmente cierto, en todas las culturas, en todos los tiempos y lugares.

$ Esistono azioni malvagie e non ci sono scusanti per chi le ha compiute.

_ Hay malas acciones y no hay excusa para quienes las cometieron.

$ Disumanizzare un essere umano, ridurlo allo stato di un vegetale, torturare e massacrare a prescindere dall’innocenza o dalla colpa, fare del dolore una forma d’arte, è sbagliato.Che cosa non posso mettere in dubbio?

_ Deshumanizar a un ser humano, reducirlo al estado de un vegetal, torturar y masacrar sin importar la inocencia o la culpa, hacer del dolor una forma de arte, está mal ¿Qué no puedo cuestionar?

$ La realtà della sofferenza.

_ La realidad del sufrimiento.

$ Non ci sono argomentazioni.

_ No hay argumentos.

$ I nichilisti non possono sminuirne la realtà con il loro scetticismo.

_ Los nihilistas no pueden menospreciar la realidad con su escepticismo.

$ I totalitaristi non possono vietarla.

_ Los totalitarios no pueden prohibirlo.

$ I cinici non possono sfuggire alla sua realtà.

_ Los cínicos no pueden escapar de su realidad.

$ La sofferenza è reale e infliggere ingegnosamente del dolore, fine a se stesso, a un’altra persona è sbagliato.

_ El sufrimiento es real e ingeniosamente infligir dolor, como un fin en sí mismo, a otra persona está mal.

$ Questa è diventata la pietra angolare del mio credo.

_ Esto se ha convertido en la piedra angular de mi creencia.

$ Scandagliando i livelli più bassi raggiunti dal pensiero e dall’azione umana, comprendendo la mia stessa capacità di comportarmi come una guardia carceraria nazista o come un amministratore dell’arcipelago dei gulag o un torturatore di bambini in una prigione sotterranea, afferrai cosa significava “assumere su di sé i peccati del mondo”.

_ Al sondear los niveles más bajos de pensamiento y acción humanos, entendiendo mi propia capacidad para actuar como guardia de prisión nazi o como administrador del archipiélago gulag o torturador de niños en un calabozo, comprendí significaba "tomar sobre sí mismo los pecados del mundo".

$ Ogni essere umano ha una capacità immensa di fare del male.

_ Todo ser humano tiene una inmensa capacidad para hacer daño.

$ Ogni essere umano comprende, a priori, forse non ciò che è buono, ma certamente ciò che non lo è.

_ Todo ser humano comprende, a priori, quizás no lo que es bueno, pero ciertamente lo que no lo es.

$ E se c’è qualcosa che non è buono, allora c’è anche qualcosa che lo è.

_ Y si hay algo que no es bueno, también hay algo que no es bueno.

$ Se il peccato peggiore è tormentare gli altri, di una sofferenza fine a se stessa, allora il bene è ciò che è diametralmente opposto.

_ Si el peor pecado es atormentar a los demás, del sufrimiento como un fin en sí mismo, entonces el bien es lo diametralmente opuesto.

$ Il bene è ciò che impedisce che queste cose succedano.Il significato come bene supremoÈ da questo che ho tratto le mie fondamentali conclusioni morali.

_ Lo bueno es lo que impide que sucedan estas cosas, es decir, como bien supremo De aquí he sacado mis conclusiones morales fundamentales.

$ Punta in alto.

_ Apunta alto.

$ Fa’ attenzione.

_ Ten cuidado.

$ Correggi ciò che riesci.

_ Corrija lo que pueda.

$ Non essere arrogante nel tuo sapere.

_ No seas arrogante con tu conocimiento.

$ Ricerca l’umiltà, perché l’orgoglio totalitario si manifesta nell’intolleranza, nell’oppressione, nella tortura e nella morte.

_ Busca la humildad, porque el orgullo totalitario se manifiesta en la intolerancia, la opresión, la tortura y la muerte.

$ Diventa consapevole delle tue stesse mancanze: la vigliaccheria, la malevolenza, il risentimento e l’odio.

_ Toma conciencia de tus propios defectos: cobardía, malevolencia, resentimiento y odio.

$ Forse non è il mondo ad avere colpe.

_ Quizás no sea el mundo el que tenga la culpa.

$ Forse sei tu.

_ Quizás eres tú.

$ Non sei riuscito a lasciare il segno.

_ No lograste dejar tu huella.

$ Hai mancato l’obiettivo.

_ Perdiste el gol.

$ Non sei all’altezza della gloria di Dio.

_ No estás a la altura de la gloria de Dios.

$ Hai peccato.

_ Has pecado.

$ E tutto ciò è il tuo contributo all’incompletezza e al male del mondo.

_ Y todo esto es su contribución a lo incompleto y malvado del mundo.

$ E, soprattutto, non mentire.

_ Y lo más importante, no mientas.

$ Non mentire su nulla, mai.

_ Nunca mientas sobre nada.

$ La menzogna porta all’inferno.

_ Mentir lleva al infierno.

$ Furono grandi e piccole menzogne a provocare la morte di milioni di persone.Pensa quindi che alleviare il dolore e la sofferenza non necessari è un bene.

_ Fueron grandes y pequeñas mentiras las que causaron la muerte de millones de personas, así que piensas que aliviar el dolor y el sufrimiento innecesarios es bueno.

$ Rendilo un assioma: al meglio delle mie capacità, agirò per alleviare il dolore e la sofferenza inutili.

_ Que sea un axioma: Lo mejor que pueda, tomaré medidas para aliviar el dolor y el sufrimiento innecesarios.

$ Ora hai posto all’apice della tua gerarchia morale un insieme di presupposti e di gesti volti al miglioramento dell’Essere.

_ Ahora has colocado en lo más alto de tu jerarquía moral un conjunto de supuestos y gestos encaminados a mejorar el Ser.

$ Perché?

_ ¿Por qué?

$ Perché conosciamo l’alternativa.

_ Porque conocemos la alternativa.

$ L’alternativa era il ventesimo secolo.

_ La alternativa fue el siglo XX.

$ L’alternativa era così vicina all’inferno che non vale la pena di prenderla in considerazione.

_ La alternativa estaba tan cerca del infierno que no vale la pena considerarla.

$ E il contrario di Inferno è Paradiso.

_ Y lo opuesto al infierno es el cielo.

$ Mettere il sollievo dal dolore e dalla sofferenza non necessari al vertice della propria gerarchia di valori significa impegnarsi per realizzare il Regno di Dio sulla Terra.

_ Poner el alivio del dolor y el sufrimiento innecesarios en lo más alto de su jerarquía de valores significa esforzarse por lograr el Reino de Dios en la Tierra.

$ Questo è uno stato dell’Essere e, allo stesso tempo, uno stato mentale.Jung osservò che la costruzione di una gerarchia di valori nella persona è inevitabile, anche se questa può risultare poco organizzata e persino contraddittoria.

_ Este es un estado de Ser y, al mismo tiempo, un estado de ánimo. Jung observó que la construcción de una jerarquía de valores en la persona es inevitable, incluso si esta puede estar mal organizada e incluso contradictoria.

$ Per Jung, qualunque cosa si trovi in cima alla gerarchia morale di un individuo è, a tutti gli effetti, il valore ultimo di quella persona, il suo “dio”.

_ Para Jung, cualquier cosa que esté en la cima de la jerarquía moral de un individuo es, en efecto, el valor último de esa persona, su "dios".

$ È ciò che la persona esprime con le proprie azioni.

_ Es lo que la persona expresa con sus acciones.

$ È ciò in cui quella persona crede più profondamente.

_ Es lo que esa persona cree más profundamente.

$ Ciò che mettiamo in atto non è un fatto o un insieme di fatti.

_ Lo que hacemos no es un hecho o un conjunto de hechos.

$ È invece una personalità o, più precisamente, una scelta tra due personalità opposte.

_ En cambio, es una personalidad o, más precisamente, una elección entre dos personalidades opuestas.

$ È Sherlock Holmes o il Professor Moriarty, Batman o Joker, Superman o Lex Luthor, Thor o Loki.

_ Es Sherlock Holmes o el profesor Moriarty, Batman o Joker, Superman o Lex Luthor, Thor o Loki.

$ È Abele o Caino ed è Cristo o Satana.

_ Él es Abel o Caín y es Cristo o Satanás.

$ Se lavora per nobilitare l’Essere, per istituire il Paradiso, allora è Cristo.

_ Si trabaja para ennoblecer al Ser, para establecer el Paraíso, entonces es Cristo.

$ Se lavora alla distruzione dell’Essere, per generare e propagare sofferenze e dolori inutili, allora è Satana.

_ Si trabaja en la destrucción del Ser, para generar y propagar sufrimientos y dolores innecesarios, entonces es Satanás.

$ Questa è l’ineluttabile realtà archetipica.Scegliere unicamente il vantaggio è la conseguenza di un impulso cieco.

_ Esta es la realidad arquetípica ineludible, elegir solo la ventaja es consecuencia de un impulso ciego.

$ È un guadagno a breve termine.

_ Es una ganancia a corto plazo.

$ È limitato ed egoista.

_ Es limitado y egoísta.

$ È una menzogna per farsi strada.

_ Es mentira salir adelante.

$ Significa non avere rispetto di nulla.

_ Significa no respetar nada.

$ È una scelta immatura e irresponsabile.

_ Es una elección inmadura e irresponsable.

$ È una decisione saggia perseguire l’essenziale che emerge quando gli impulsi sono regolati, organizzati e unificati.

_ Es una sabia decisión perseguir lo esencial que surge cuando los impulsos se regulan, organizan y unifican.

$ È evidente dall’interazione tra le possibilità che il mondo offre e la struttura valoriale che opera in quel mondo.

_ Se desprende de la interacción entre las posibilidades que ofrece el mundo y la estructura de valores que opera en ese mundo.

$ Se la struttura morale è finalizzata al miglioramento dell’Essere, il significato rivelato sarà di sostegno alla vita.

_ Si la estructura moral está dirigida a mejorar el Ser, el significado revelado apoyará la vida.

$ Fornirà l’antidoto al caos e alla sofferenza.

_ Proporcionará el antídoto contra el caos y el sufrimiento.

$ Renderà tutto ricco di significato e migliore.Se agisci correttamente, le tue azioni ti permettono di essere psicologicamente integro adesso e domani, nel futuro, mentre arrechi beneficio a te stesso, alla tua famiglia e al mondo più ampio intorno a te.

_ Hará que todo sea significativo y mejor. Si actúas bien, tus acciones te permitirán estar psicológicamente completo ahora y mañana, en el futuro, mientras te beneficias a ti mismo, a tu familia y al mundo en general que te rodea.

$ Tutto quadrerà e si allineerà lungo un singolo asse.

_ Todo cuadrará y alineará a lo largo de un solo eje.

$ Tutto troverà il proprio posto.

_ Todo encontrará su lugar.

$ Da ciò nasce il significato più alto.

_ De aquí proviene el significado más elevado.

$ Questa quadratura è un luogo nello spazio e nel tempo di cui possiamo scoprire l’esistenza con la nostra capacità di sperimentare più di quanto ci è semplicemente rivelato qui e ora dai sensi, che sono ovviamente limitati alla facoltà di raccogliere informazioni e rappresentare.

_ Este cuadrado es un lugar en el espacio y el tiempo cuya existencia podemos descubrir con nuestra capacidad de experimentar más de lo que simplemente nos es revelado aquí y ahora por los sentidos, que obviamente se limitan a la capacidad de recopilar información y representar .

$ Il significato trionfa sul vantaggio.

_ El significado triunfa sobre la ventaja.

$ Il significato soddisfa tutti gli impulsi, adesso e per sempre.

_ El significado satisface todos los impulsos, ahora y siempre.

$ Ecco perché possiamo capire di averlo raggiunto.Se decidi che il tuo risentimento nei confronti dell’Essere non ha giustificazioni, nonostante tutta l’ingiustizia e il dolore, potresti accorgerti che ci sono aspetti che puoi migliorare per ridurre, anche solo in piccola parte, il dolore e la sofferenza inutili.

_ Por eso podemos entender que lo hemos logrado, si decides que tu resentimiento hacia el Ser no tiene justificación, a pesar de toda la injusticia y el dolor, es posible que encuentres que hay aspectos que puedes mejorar para reducir, aunque solo sea en pequeña parte, dolor y sufrimiento innecesarios.

$ Forse arriverai a chiederti: “Che cosa dovrei fare oggi?

_ Tal vez te preguntes: “¿Qué debo hacer hoy?

$ Come potrei usare il mio tempo per migliorare le cose, invece che peggiorarle?”.

_ ¿Cómo podría usar mi tiempo para mejorar las cosas en lugar de empeorarlas? ”.

$ Questi compiti possono manifestarsi in una pila di documenti inevasi di cui potresti occuparti, nella stanza che renderai un po’ più accogliente o nella forma di un pasto che preparerai, un po’ più piacevole e gratificante, per la tua famiglia.Potresti scoprire che, se ti assumi questi obblighi morali, una volta che avrai messo l’intento di rendere il mondo migliore ai vertici della tua gerarchia di valori, sperimenterai un significato sempre più profondo.

_ Estas tareas se pueden manifestar en un montón de documentos no cumplimentados de los que podrías encargarte, en la habitación que harás un poco más acogedora o en forma de comida que prepararás, un poco más agradable y gratificante, para tu familia. descubra que si asume estas obligaciones morales, una vez que ponga la intención de mejorar el mundo en la cima de su jerarquía de valores, experimentará un significado cada vez más profundo.

$ Non è la gioia.

_ No es alegría.

$ Non è la felicità.

_ No es felicidad.

$ È qualcosa di più simile a un riparare l’Essere frammentato e danneggiato.

_ Es algo más como reparar el Ser fragmentado y dañado.

$ È come pagare il debito che ti spetta per il folle e orribile miracolo della vita.

_ Es como pagar tu deuda por el loco y horrible milagro de la vida.

$ È il tuo modo di ricordare l’Olocausto.

_ Es tu forma de recordar el Holocausto.

$ È la tua maniera di compensare il corso patologico della storia.

_ Es tu forma de compensar el curso patológico de la historia.

$ È assumerti la responsabilità di un potenziale abitante dell’inferno.

_ Es asumir la responsabilidad de un habitante potencial del infierno.

$ È la volontà di servire come un angelo del Paradiso.Scegliere il proprio vantaggio personale significa nascondere tutti gli scheletri nell’armadio.

_ Es la voluntad de servir como ángel del Cielo Elegir tu ventaja personal significa esconder todos los esqueletos en el armario.

$ È come celare lo sporco sotto il tappeto.

_ Es como esconder tierra debajo de la alfombra.

$ È evitare la responsabilità.

_ Es evadir la responsabilidad.

$ È codardo, superficiale e sbagliato.

_ Es un cobarde, superficial y equivocado.

$ Sì, è sbagliato perché il semplice vantaggio personale, moltiplicato più volte, crea un demone, perché sposta semplicemente la maledizione da te a qualcun altro, o al tuo io futuro, e così rende il futuro peggiore anziché migliore.Non c’è fede né coraggio e neppure sacrificio nel compiere ciò che è vantaggioso.

_ Sí, eso está mal porque la simple ventaja personal, multiplicada varias veces, crea un demonio, porque simplemente cambia la maldición de ti a otra persona, o a tu yo futuro, y así empeora el futuro en lugar de mejorarlo. es fe o coraje y ni siquiera sacrificio para hacer lo que es ventajoso.

$ Non c’è una riflessione attenta che tenga conto dell’importanza di azioni e premesse o del fatto che il mondo sia il risultato di ciò a cui diamo importanza.

_ No hay una reflexión cuidadosa que tenga en cuenta la importancia de las acciones y las premisas o el hecho de que el mundo es el resultado de aquello a lo que damos importancia.

$ Che la tua vita abbia un significato è più importante di ottenere ciò che vuoi, perché forse non sai né che cosa vuoi, né di che cosa hai veramente bisogno.

_ Que tu vida tenga sentido es más importante que conseguir lo que quieres, porque es posible que no sepas lo que quieres o lo que realmente necesitas.

$ Il significato è qualcosa che ti viene incontro, di sua spontanea volontà.

_ El significado es algo que te llega, por voluntad propia.

$ Puoi creare le condizioni che gli permetteranno di manifestarsi, puoi seguirlo quando si presenta, ma non puoi semplicemente crearlo, come atto di volontà.

_ Puedes crear las condiciones que permitirán que se manifieste, puedes seguirlo cuando surja, pero no puedes simplemente crearlo, como un acto de voluntad.

$ Il significato ti segnala che sei nel posto giusto, al momento giusto, in perfetto equilibrio tra ordine e caos, dove tutto si allinea al meglio che può in quel momento.L’interesse personale funziona solo temporaneamente.

_ El significado te dice que estás en el lugar correcto, en el momento correcto, en perfecto equilibrio entre el orden y el caos, donde todo está alineado lo mejor posible en ese momento. El interés propio solo funciona temporalmente.

$ È immediato, impulsivo e limitato.

_ Es inmediato, impulsivo y limitado.

$ Il significato, al contrario, armonizza il vantaggio in una sinfonia dell’Essere.

_ El significado, por el contrario, armoniza la ventaja en una sinfonía del Ser.

$ Il significato è ciò che si crea dal vuoto, in maniera più potente di quanto le parole possano esprimere, con l’“Inno alla gioia” di Beethoven, un trionfante movimento musicale dopo l’altro, su una struttura bellissima, con ogni strumento che fa la propria parte, le voci disciplinate che si adagiano sulla melodia e si aprono all’intera ampiezza delle emozioni umane, dalla disperazione all’euforia.Il significato è ciò che si manifesta quando i tanti livelli dell’Essere si dispongono in un’armonia perfettamente funzionante, dal microcosmo atomico, dalla cellula all’organo, dall’individuo alla società, dalla natura al cosmo, perché l’azione a ogni livello agevoli e favorisca l’azione nella sua totalità, perché il passato, il presente e il futuro siano tutti in un’unica volta riscattati e riconciliati.

_ El significado es lo que se crea a partir del vacío, con más fuerza de lo que las palabras pueden expresar, con la "Oda a la alegría" de Beethoven, un movimiento musical triunfante tras otro, sobre una hermosa estructura, con cada instrumento haciendo su parte, las voces disciplinadas que se asientan en la melodía y se abren a la amplitud total de las emociones humanas, desde la desesperación a la euforia. El significado es lo que se manifiesta cuando los múltiples niveles del Ser se ordenan en una armonía que funciona perfectamente, desde el microcosmos atómico, desde la célula al órgano, desde el individuo a la sociedad, desde la naturaleza al cosmos, para que la acción en todos los niveles facilite y favorezca la acción en su totalidad, porque el pasado, el presente y el futuro puede ser redimido y reconciliado a la vez.

$ Il significato è ciò che emerge meravigliosamente e profondamente come un bocciolo di rosa appena formatosi, che spunta dal nulla nella luce del sole e di Dio.

_ El significado es lo que emerge hermosa y profundamente como un capullo de rosa recién formado, surgiendo de la nada a la luz del sol y Dios.

$ È il loto che tende verso l’alto attraverso le oscure profondità del lago, attraverso l’acqua sempre più pulita, che fiorisce sulla superficie stessa, rivelando in sé il Buddha d’oro, perfettamente integro, perché l’epifania della volontà divina possa manifestarsi in ogni sua parola e in ogni suo gesto.Il significato si mostra quando tutto ciò che esiste si unisce in una danza estatica con un unico scopo: la glorificazione di una realtà che, a prescindere da quanto sia diventata improvvisamente buona, può così migliorare sempre di più e più profondamente.

_ Es el loto que se extiende hacia arriba a través de las oscuras profundidades del lago. , a través del agua cada vez más limpia, que florece en la propia superficie, revelando en sí mismo al Buda dorado, perfectamente intacto, para que la epifanía de la voluntad divina pueda manifestarse en cada palabra y en cada gesto. cuando todo lo que existe se une en una danza extática con un solo propósito: la glorificación de una realidad que, por muy repentina que se haya vuelto, puede así mejorar cada vez más profundamente.

$ Il significato si manifesta quando quella danza diventa tanto intensa che tutti gli orrori del passato, tutta la terribile lotta combattuta da tutta la vita e da tutta l’umanità fino a quel momento si fa elemento utile e insostituibile nel costruire qualcosa di veramente potente e buono.Il significato è l’equilibrio definitivo tra il caos della trasformazione e della possibilità, da una parte, e la disciplina dell’ordine originario dall’altra.

_ El significado se manifiesta cuando esa danza se vuelve tan intensa que todos los horrores del pasado, toda la terrible lucha librada por toda la vida y toda la humanidad hasta ese momento se convierte en un elemento útil e insustituible en la construcción de algo verdaderamente poderoso y bueno El significado es el equilibrio final entre el caos de transformación y posibilidad, por un lado, y la disciplina del orden original, por el otro.

$ Il fine è generare dal caos del momento presente un nuovo ordine che sarà ancora più puro e a sua volta capace di portare alla luce un caos e un ordine ancora più equilibrati e produttivi.

_ El objetivo es generar a partir del caos del momento presente un nuevo orden que será aún más puro y, a su vez, capaz de sacar a la luz un caos y un orden aún más equilibrado y productivo.

$ Il significato è la Via, il sentiero della vita più ricca, il luogo in cui vivi quando sei guidato dall’amore e parli secondo verità e quando nulla di ciò che vuoi o che potresti desiderare ha la precedenza su questo.Ricerca il significato, non il vantaggio personale.

_ El significado es el Camino, el camino de la vida más rica, el lugar donde vives cuando te dejas guiar por el amor y hablas de acuerdo con la verdad y cuando nada de lo que quieras o puedas desear prevalece sobre esto. es decir, no beneficio personal.

$ * E nota che tutto questo è vero, che ci sia davvero o no una simile figura “in Cielo”.

_ * Y tenga en cuenta que todo esto es cierto, haya o no realmente una figura así "en el cielo".

$ * In linea con questa osservazione, si noti come la parola “Set” precorra etimologicamente la parola “Satana”.

_ * De acuerdo con esta observación, observe cómo la palabra "Set" precede etimológicamente a la palabra "Satan".

$ Si veda Murdock, D.M.

_ Véase Murdock, D.M.

$ (2009).

_ (2009).

$ Christ in Egypt: the Horus-Jesus connection.

_ Cristo en Egipto: la conexión Horus-Jesús.

$ Seattle, WA: Stellar House, p.

_ Seattle, WA: Stellar House, pág.

$ 75.

_ 75.

$ Durante gli anni di studi qualche volta mi ritrovavo con i miei compagni di corso al Douglas Hospital di Montréal, dove facevamo le nostre prime esperienze dirette con le persone affette da disturbi mentali.

_ Durante los años de mis estudios, a veces me encontraba con mis compañeros de clase en el Douglas Hospital de Montreal, donde tuvimos nuestras primeras experiencias directas con personas con trastornos mentales.

$ Il Douglas s’estende per ettari di terreno e conta decine di edifici, molti dei quali collegati tra loro da gallerie sotterranee, per proteggere operatori e pazienti dagli inverni infiniti del luogo.

_ Douglas se extiende sobre hectáreas de terreno y tiene decenas de edificios, muchos de los cuales están conectados entre sí por túneles subterráneos, para proteger a los operadores y pacientes de los inviernos infinitos del lugar.

$ L’ospedale un tempo ospitava centinaia di pazienti ricoverati a lungo termine.

_ El hospital una vez albergó a cientos de pacientes hospitalizados a largo plazo.

$ Questo avveniva prima che i farmaci antipsicotici e i movimenti per la deistituzionalizzazione della fine degli anni Sessanta portassero alla chiusura di quasi tutti i manicomi residenziali, spesso condannando i pazienti “liberati” a una vita molto più dura, per strada.

_ Esto fue antes de que los fármacos antipsicóticos y los movimientos de desinstitucionalización de finales de la década de 1960 llevaran al cierre de casi todos los asilos residenciales, condenando a menudo a los pacientes "liberados" a una vida mucho más dura en la calle.

$ All’inizio degli anni Ottanta, quando per la prima volta visitai l’ospedale, tutti i pazienti, a eccezione dei casi più gravi, erano stati dimessi.

_ A principios de los años ochenta, cuando visité el hospital por primera vez, todos los pacientes, salvo los casos más graves, habían sido dados de alta.

$ Quelli che restavano erano persone molto strane, la cui salute mentale era pesantemente compromessa.

_ Los que se quedaron eran personas muy extrañas, cuya salud mental estaba severamente comprometida.

$ Si raggruppavano attorno ai distributori automatici disseminati per i corridoi dell’ospedale.

_ Se reunieron alrededor de las máquinas expendedoras esparcidas por los pasillos del hospital.

$ Sembravano i soggetti di una fotografia di Diane Arbus o dei dipinti di Hieronymus Bosch.Un giorno i miei compagni di classe e io aspettavamo, tutti in fila, in attesa di ulteriori istruzioni da parte del serioso psicologo tedesco che gestiva il programma di formazione clinica del Douglas.

_ Parecían los sujetos de una fotografía de Diane Arbus o pinturas de Hieronymus Bosch. Un día mis compañeros y yo esperamos, todos en la fila, esperando más instrucciones del psicólogo alemán serio que dirigía el programa. Educación clínica de Douglas.

$ Una degente, fragile e vulnerabile, si avvicinò a una studentessa, una giovane donna benestante e conservatrice.

_ Un paciente, frágil y vulnerable, se acercó a una estudiante, una joven rica y conservadora.

$ La paziente le si rivolse in modo amichevole e infantile e domandò: “Perché state tutti qui?

_ La paciente se dirigió a ella de una manera amigable e infantil y le preguntó: “¿Por qué están todos aquí?

$ Cosa fate?

_ ¿Qué haces?

$ Posso unirmi a voi?”.

_ ¿Puedo unirme a ustedes? ”.

$ La mia compagna di corso si voltò verso di me e chiese incerta: “Cosa dovrei risponderle?”.

_ Mi compañero de clase se volvió hacia mí y me preguntó con incertidumbre: "¿Qué debo responderte?".

$ Fu colta alla sprovvista, proprio come me, dalla richiesta di una persona tanto isolata e ferita.

_ Se quedó desconcertada, al igual que yo, por el pedido de una persona tan aislada y herida.

$ Nessuno di noi voleva dire qualcosa che potesse essere interpretato come un rifiuto o un rimprovero.Eravamo temporaneamente entrati in una specie di zona grigia, dove la società è priva di regole o di orientamenti di base.

_ Ninguno de nosotros quería decir nada que pudiera interpretarse como un rechazo o un reproche, habíamos entrado temporalmente en una especie de zona gris, donde la sociedad no tiene reglas ni pautas básicas.

$ Eravamo nuovi studenti clinici, impreparati a rapportarci, all’interno di un ospedale psichiatrico, con una paziente schizofrenica che ci chiedeva, ingenuamente e amichevolmente, di prendere parte al nostro gruppo.

_ Éramos nuevos estudiantes de clínica, no preparados para relacionarnos, dentro de un hospital psiquiátrico, con un paciente esquizofrénico que nos pidió, ingenua y amigablemente, formar parte de nuestro grupo.

$ Non era in corso un naturale scambio comunicativo tra persone attente ai segnali contestuali.

_ No hubo un intercambio de comunicación natural entre personas atentas a las señales contextuales.

$ Quali erano esattamente le regole, in una situazione del genere, che travalicava i confini della normale interazione sociale?

_ ¿Cuáles eran exactamente las reglas, en tal situación, que iban más allá de los límites de la interacción social normal?

$ Quali erano esattamente le possibilità?Ce n’erano solo due, per quanto potei velocemente dedurre.

_ ¿Cuáles eran exactamente las posibilidades? Solo había dos, por lo que pude averiguar rápidamente.

$ Avrei potuto raccontare alla paziente una storia che ci avrebbe salvato la faccia, oppure risponderle sinceramente.

_ Podría haberle contado a la paciente una historia que nos hubiera salvado la cara o haberle respondido con sinceridad.

$ “Del nostro gruppo possono fare parte solo otto persone” sarebbe rientrata nella prima categoria di risposte, così come: “Stiamo andando via dall’ospedale, proprio adesso.” Nessuna di queste risposte avrebbe ferito i sentimenti della paziente, almeno in superficie, e lei non avrebbe notato le differenze di status che ci separavano.

_ "Solo ocho personas pueden estar en nuestro grupo" entraría en la primera categoría de respuestas, así como: "Estamos saliendo del hospital ahora mismo". Ninguna de estas respuestas habría herido los sentimientos de la paciente, al menos en la superficie, y ella no habría notado las diferencias de estatus que nos separaban.

$ Ma nessuna delle due sarebbe stata vera.

_ Pero ninguno de ellos sería cierto.

$ Quindi, non risposi così.Dissi alla paziente, nel modo più semplice e diretto possibile, che eravamo nuovi studenti, che seguivamo un corso di formazione in psicologia e che non poteva unirsi a noi per quel motivo.

_ Entonces, no respondí así, le dije a la paciente, de la manera más sencilla y directa posible, que éramos estudiantes nuevos, que estábamos haciendo un curso de formación en psicología y que por eso no podía acompañarnos.

$ La risposta sottolineò la differenza tra la sua situazione e la nostra, rendendo il divario tra noi più grande e più evidente.

_ La respuesta enfatizó la diferencia entre su situación y la nuestra, haciendo que la brecha entre nosotros sea más grande y más evidente.

$ La mia risposta fu più dura di una bella bugia, confezionata in buona fede.

_ Mi respuesta fue más difícil que una buena mentira, empaquetada de buena fe.

$ Ma già allora avevo la sensazione che la menzogna, per quanto a fin di bene, potesse portare a conseguenze non volute.

_ Pero incluso entonces tenía la sensación de que mentir, por bueno que fuera, podía tener consecuencias no deseadas.

$ Sembrò mortificata e ferita, ma solo per un momento.

_ Parecía mortificada y herida, pero solo por un momento.

$ Poi capì e andò tutto bene.

_ Entonces entendió y todo salió bien.

$ Era proprio così.Qualche anno prima di iniziare il tirocinio clinico avevo avuto una strana serie di esperienze.148 Mi ero ritrovato in preda a compulsioni piuttosto violente, mai trasformate in azione, e di conseguenza mi ero convinto di sapere davvero poco su chi fossi e sui miei obiettivi.

_ Fue así: unos años antes de comenzar la pasantía clínica había tenido una extraña serie de experiencias.148 Me había encontrado en medio de compulsiones bastante violentas, nunca transformadas en acción, y en consecuencia estaba convencido de que sabía muy poco sobre quién era yo y mis metas.

$ Così cominciai a prestare molta più attenzione a ciò che stavo facendo e dicendo.

_ Así que empecé a prestar mucha más atención a lo que hacía y decía.

$ L’esperienza fu sconcertante, per non dire altro.

_ La experiencia fue desconcertante, por decir lo mínimo.

$ Ben presto mi divisi in due parti: una che parlava e una, più distaccata, che prestava attenzione e giudicava.

_ Pronto me dividí en dos partes: una que hablaba y otra, más distante, que prestaba atención y juzgaba.

$ Presto mi resi conto che quasi tutto ciò che dicevo non era vero.

_ Pronto me di cuenta de que casi todo lo que dije no era cierto.

$ Avevo alcuni motivi per dire quelle cose: volevo primeggiare nelle discussioni, migliorare il mio status, impressionare le persone e ottenere ciò che volevo.

_ Tenía algunas razones para decir esas cosas: quería sobresalir en las discusiones, mejorar mi estado, impresionar a la gente y conseguir lo que quería.

$ Stavo usando il linguaggio per piegare e distorcere il mondo e fornire la visione della realtà che ritenevo la migliore per me.

_ Estaba usando el lenguaje para doblar y distorsionar el mundo y proporcionar la visión de la realidad que pensé que era la mejor para mí.

$ Ero un impostore.

_ Yo era un impostor.

$ Dopo averlo capito, m’impegnai a dire solo cose a cui la mia voce interna non avrebbe obiettato.

_ Después de entender esto, me comprometí a decir solo cosas que mi voz interna no objetaría.

$ Iniziai a sforzarmi di dire la verità, o almeno di non mentire.

_ Empecé a obligarme a decir la verdad, o al menos a no mentir.

$ Presto imparai che una tale abilità era molto utile quando non sapevo cosa fare.

_ Pronto aprendí que esa habilidad era muy útil cuando no sabía qué hacer.

$ Cosa si può fare, quando non si sa che fare?

_ ¿Qué puede hacer cuando no sabe qué hacer?

$ Dire la verità.

_ Diga la verdad.

$ Ed è ciò che feci il mio primo giorno al Douglas Hospital.In seguito, mi trovai a confrontarmi con un soggetto paranoico e pericoloso.

_ Y eso es lo que hice en mi primer día en el Hospital Douglas, luego me encontré frente a un sujeto paranoico y peligroso.

$ Lavorare con le persone paranoiche è una sfida.

_ Trabajar con personas paranoicas es un desafío.

$ Credono di essere state prese di mira da misteriose forze cospirative, che operano malignamente dietro le quinte.

_ Creen que han sido el objetivo de misteriosas fuerzas conspirativas que operan maliciosamente entre bastidores.

$ Le persone paranoiche sono iperattive e iperfocalizzate.

_ Las personas paranoicas son hiperactivas e hiperconcentradas.

$ Prestano attenzione ai segnali non verbali con un’intenzionalità assente nelle normali interazioni umane.

_ Prestan atención a las señales no verbales con una intencionalidad ausente en las interacciones humanas normales.

$ Compiono errori di interpretazione, proprio in questo consiste la paranoia, ma sono anche quasi sbalorditive nella loro capacità di individuare le diverse motivazioni, il giudizio e le menzogne che caratterizzano l’agire delle persone.

_ Cometen errores de interpretación, en eso precisamente consiste la paranoia, pero también son casi asombrosos en su capacidad para identificar las distintas motivaciones, juicios y mentiras que caracterizan el actuar de las personas.

$ Devi ascoltare attentamente e dire la verità, se vuoi che una persona paranoica si apra a te.Ascoltavo attentamente e parlavo con sincerità al mio paziente.

_ Debes escuchar con atención y decir la verdad si quieres que una persona paranoica se abra a ti. Escuché con atención y le hablé con sinceridad a mi paciente.

$ Di tanto in tanto, mi raccontava di fantasie sanguinose in cui scuoiava le persone per vendetta.

_ De vez en cuando, me contaba sobre fantasías sangrientas en las que despellejaba a la gente para vengarse.

$ Osservavo le mie reazioni.

_ Estaba observando mis reacciones.

$ Cercavo di capire quali pensieri e immagini emergessero nel teatro della mia immaginazione mentre parlava, e gli raccontavo quanto avevo osservato.

_ Traté de entender qué pensamientos e imágenes surgían en el teatro de mi imaginación mientras él hablaba, y le dije lo que había observado.

$ Non provavo a controllare o a dirigere i suoi pensieri o le sue azioni né i miei.

_ No traté de controlar o dirigir sus pensamientos o acciones o los míos.

$ Cercavo solo di fargli sapere il più chiaramente possibile come ciò che faceva influenzasse direttamente almeno una persona, cioè me.

_ Solo estaba tratando de hacerle saber lo más claramente posible cómo lo que estaba haciendo afectaba directamente al menos a una persona, a mí.

$ L’attenzione che gli dedicavo e le mie risposte schiette non significavano affatto che non ne fossi toccato, e ancor meno che lo approvassi.

_ La atención que le presté y mis sencillas respuestas no significaron en absoluto que no me hubiera emocionado, y mucho menos que lo aprobé.

$ Quando mi spaventava, gli dicevo che le sue parole e il suo comportamento erano sbagliati e che si sarebbe messo in guai seri.Mi parlava, però, perché io ascoltavo e rispondevo con sincerità, anche se non ero incoraggiante nelle risposte.

_ Cuando me asustaba, le decía que sus palabras y su comportamiento eran incorrectos y que se metería en serios problemas, pero me habló porque escuché y respondí con sinceridad, incluso si no estaba alentando sus respuestas.

$ Si fidava di me, nonostante o, più precisamente, proprio per le mie obiezioni.

_ Confió en mí, a pesar o, más precisamente, debido a mis objeciones.

$ Era paranoico, non stupido.

_ Estaba paranoico, no estúpido.

$ Sapeva che il suo comportamento era socialmente inaccettabile.

_ Sabía que su comportamiento era socialmente inaceptable.

$ Sapeva che ogni persona perbene avrebbe probabilmente reagito con orrore alle sue folli fantasie.

_ Sabía que cualquier persona decente probablemente reaccionaría con horror a sus locas fantasías.

$ Si fidava di me e mi parlava proprio perché reagivo in quel modo.

_ Confió en mí y me habló precisamente porque reaccioné de esa manera.

$ Non l’avrei mai capito, se non si fosse fidato di me.I problemi per lui iniziavano in genere quando aveva a che fare con la burocrazia, come quando andava in banca.

_ Nunca lo hubiera entendido si no hubiera confiado en mí, los problemas para él generalmente comenzaban cuando tenía que ver con la burocracia, como cuando iba al banco.

$ Magari cercava di portare a termine un compito semplice, come aprire un conto bancario, pagare una bolletta o correggere un errore.

_ Tal vez estaba tratando de completar una tarea simple, como abrir una cuenta bancaria, pagar una factura o corregir un error.

$ Ogni tanto s’imbatteva nel genere di persona non particolarmente disponibile che tutti di tanto in tanto abbiamo incrociato, in posti simili.

_ De vez en cuando se encontraba con el tipo de persona no particularmente útil que todos conocíamos de vez en cuando, en lugares similares.

$ La persona magari contestava le sue credenziali o i suoi documenti o gli richiedeva informazioni non necessarie e difficili da reperire.

_ La persona puede estar cuestionando sus credenciales o documentos o solicitando información innecesaria y difícil de encontrar.

$ Immagino che a volte le scartoffie burocratiche fossero inevitabili, ma altre volte tutto era inutilmente complicato da meschini abusi di potere.

_ Supongo que a veces el papeleo burocrático era inevitable, pero otras veces todo se complicaba innecesariamente por un pequeño abuso de poder.

$ Il mio paziente era molto sensibile in queste situazioni.

_ Mi paciente era muy sensible en estas situaciones.

$ Era ossessionato dalla rispettabilità.

_ Estaba obsesionado con la respetabilidad.

$ Per lui era più importante della sicurezza, della libertà o dell’appartenenza.

_ Para él era más importante que la seguridad, la libertad o la pertenencia.

$ Seguendo questa logica, perché i paranoici sono perfettamente logici, non poteva permettere di essere umiliato, insultato o sminuito, nemmeno un po’, da nessuno.

_ Siguiendo esta lógica, porque los paranoicos son perfectamente lógicos, no podía permitir que nadie fuera humillado, insultado o menospreciado, ni siquiera un poco.

$ Non lasciava perdere.

_ No lo dejó pasar.

$ A causa dell’atteggiamento rigido e inflessibile, il mio paziente aveva già ricevuto diversi ordini restrittivi.

_ Debido a su actitud rígida e inflexible, mi paciente ya había recibido varias órdenes de restricción.

$ Gli ordini restrittivi funzionano meglio, però, con il genere di persona per cui un ordine restrittivo non sarebbe mai necessario.“Sarò il tuo peggior incubo” era la sua frase preferita, in tali situazioni.

_ Las órdenes de restricción funcionan mejor, sin embargo, con el tipo de persona para quien una orden de restricción nunca sería necesaria. "Seré tu peor pesadilla" era su frase favorita en tales situaciones.

$ Ho desiderato intensamente poter dire una cosa del genere, ogni volta che sono incappato in inutili ostacoli burocratici, ma in genere è meglio farsi scivolare addosso queste cose.

_ Deseaba poder decir algo así cada vez que me encontraba con obstáculos burocráticos innecesarios, pero en general es mejor deslizar estas cosas.

$ Il mio paziente, però, era irremovibile e a volte diventava davvero l’incubo di qualcuno.

_ Mi paciente, sin embargo, se mostró inflexible y, a veces, realmente se convirtió en la pesadilla de alguien.

$ Era il cattivo del film “Non è un Paese per vecchi”.

_ Fue el villano de la película “No es país para viejos”.

$ Era la persona che incontriamo nel posto sbagliato, al momento sbagliato.

_ Era la persona que conocimos en el lugar equivocado, en el momento equivocado.

$ Se ti eri comportato nel modo sbagliato con lui, anche solo accidentalmente, ti avrebbe seguito, come uno stalker, ricordandoti quanto avevi fatto e spaventandoti a morte.

_ Si te portas mal con él, aunque sea por accidente, te seguirá, como un acosador, recordándote lo que hiciste y asustándote como el infierno.

$ Non era una persona a cui mentire.

_ No era una persona a la que mentir.

$ Gli dissi la verità e questo lo calmò.Il mio padrone di casaIn quel periodo avevo un padrone di casa, Denis, che era stato a capo di una banda di motociclisti del posto.

_ Le dije la verdad y se calmó Mi casero En ese momento yo tenía un casero, Denis, que había sido el jefe de una pandilla de motociclistas local.

$ Mia moglie Tammy e io vivevamo accanto a lui, nella piccola palazzina di proprietà dei suoi genitori.

_ Mi esposa Tammy y yo vivíamos junto a él en el pequeño edificio propiedad de sus padres.

$ La sua ragazza presentava diversi segni di lesioni autoinflitte, caratteristiche di una personalità borderline.

_ Su novia tenía varios signos de autolesión, característicos de una personalidad límite.

$ Aveva anche un certo talento artistico e si manteneva realizzando pannelli in legno laminato con disegni di luci al neon personalizzati.

_ También tenía un toque artístico y se mantenía a sí mismo haciendo paneles de madera laminada con diseños personalizados de luces de neón.

$ Cercava di comportarsi bene, dopo essere uscito di prigione.

_ Estaba tratando de portarse bien después de salir de prisión.

$ Eppure, una volta al mese circa, scompariva per una lunga giornata.

_ Sin embargo, una vez al mes más o menos, desaparecía durante un largo día.

$ Era uno di quegli uomini che reggono l’alcol in maniera incredibile; poteva bere cinquanta o sessanta birre in due giorni di festa, senza crollare.

_ Era uno de esos hombres que pueden manejar el alcohol de una manera increíble; podía beber cincuenta o sesenta cervezas en dos días de celebración, sin derrumbarse.

$ Può sembrare difficile da credere, ma è vero.

_ Puede parecer difícil de creer, pero es cierto.

$ All’epoca stavo conducendo alcune ricerche su famiglie con storie di alcolismo e non era raro che i soggetti che studiavo riferissero che i padri consumavano regolarmente più di un litro di vodka al giorno.

_ En ese momento, estaba realizando una investigación sobre familias con antecedentes de alcoholismo y no era raro que los sujetos que estudié informaran que los padres consumían regularmente más de un litro de vodka al día.

$ Compravano, infatti, una bottiglia ogni pomeriggio, dal lunedì al venerdì, e poi due il sabato, per superare la chiusura domenicale del negozio di liquori.Denis aveva un cagnolino.

_ De hecho, compraban una botella todas las tardes, de lunes a viernes, y luego dos los sábados, para superar el cierre dominical de la licorería. Denis tenía un perrito.

$ A volte Tammy e io sentivamo Denis e il cane nel cortile sul retro, alle quattro del mattino, che durante una delle sue tipiche maratone alcoliche, ululavano follemente alla luna.

_ A veces, Tammy y yo escuchábamos a Denis y al perro en el patio trasero a las cuatro de la mañana, aullando locamente a la luna durante uno de sus típicos maratones de bebidas alcohólicas.

$ Di tanto in tanto, in occasioni del genere, Denis spendeva per l’alcol ogni centesimo dei propri risparmi.

_ De vez en cuando, en ocasiones como esta, Denis gastaba cada centavo de sus ahorros en alcohol.

$ Poi si presentava alla nostra porta.

_ Luego apareció en nuestra puerta.

$ Sentivamo bussare nel cuore della notte.

_ Escuchamos un golpe en medio de la noche.

$ Denis era davanti alla porta, barcollante, ma in piedi e miracolosamente cosciente.Era lì, con un tostapane, un microonde o un poster tra le mani.

_ Denis estaba en la puerta, tambaleándose, pero de pie y milagrosamente consciente, estaba allí, con una tostadora, un microondas o un cartel en las manos.

$ Voleva vendermeli per continuare a bere.

_ Quería vendérmelos para seguir bebiendo.

$ Acquistai alcuni di quegli oggetti, fingendo di essere caritatevole.

_ Compré algunos de esos artículos, fingiendo ser caritativo.

$ Alla fine Tammy mi convinse che non potevo più farlo.

_ Eventualmente, Tammy me convenció de que ya no podía hacerlo.

$ La rendeva nervosa, e faceva male a Denis, che le piaceva.

_ La puso nerviosa y lastimó a Denis, a quien le gustaba.

$ Per quanto la sua richiesta fosse ragionevole e persino necessaria, mi metteva comunque in una posizione difficile.Che cosa dici all’ex capo di una banda di motociclisti, estremamente ubriaco, incline alla violenza e che parla poco l’inglese, quando cerca di venderti un microonde alla porta di casa tua, alle due del mattino?

_ Por razonable e incluso necesaria que fuera su solicitud, todavía me puso en una posición difícil ¿Qué le dices al exjefe de una banda de motociclistas, extremadamente borracho, propenso a la violencia y que habla poco inglés, ¿Estás intentando venderte un microondas en tu puerta a las dos de la mañana?

$ Era una richiesta ancora più difficile di quelle che mi erano state poste dalla paziente internata o dallo scorticatore paranoico.

_ Fue una petición aún más difícil que la que me había pedido el preso o el despellejador paranoico.

$ Eppure la risposta fu la stessa: la verità.

_ Sin embargo, la respuesta fue la misma: la verdad.

$ Ma è maledettamente meglio che tu sappia davvero qual è la verità.Denis tornò nuovamente a bussare, poco dopo che mia moglie e io avevamo parlato.

_ Pero es mejor que sepas cuál es la verdad. Denis llamó de nuevo, poco después de que mi esposa y yo hubiéramos hablado.

$ Mi guardò con lo sguardo sospettoso, scettico e diretto che era tipico di quell’uomo robusto, che beveva molto e aveva fatto il callo ai problemi.

_ Me miró con la mirada suspicaz, escéptica y directa que era propia de ese hombre robusto, que bebía mucho y tenía un problema de problemas.

$ Quello sguardo significava: “Dimostra la tua innocenza.” Dondolandosi leggermente avanti e indietro, mi domandò, educatamente, se fossi interessato all’acquisto del suo tostapane.

_ Esa mirada significaba: "Demuestra tu inocencia". Balanceándose ligeramente hacia adelante y hacia atrás, me preguntó cortésmente si estaba interesado en comprar su tostadora.

$ Mi sbarazzai, fin dal profondo dell’anima, della volontà di dominio tipica dei primati e della mia superiorità morale.

_ Me deshice, desde lo más profundo de mi alma, de la voluntad de dominar propia de los primates y de mi superioridad moral.

$ Gli dissi, con quanta più chiarezza e attenzione potevo, che non lo avrei fatto.

_ Le dije, tan clara y cuidadosamente como pude, que no lo haría.

$ Non scherzavo.

_ No estaba bromeando.

$ In quel momento non ero un giovane istruito, fortunato e che si stava affermando.

_ En ese momento yo no era un joven educado, afortunado y emergente.

$ Lui non era un motociclista ex galeotto con un tasso alcolemico di 2,5.

_ No era un motociclista ex convicto con un BAC de 2.5.

$ No, eravamo due uomini di buona volontà che cercavano di aiutarsi a vicenda nella lotta comune per fare la cosa giusta.

_ No, éramos dos hombres de buena voluntad tratando de ayudarnos mutuamente en la lucha común por hacer lo correcto.

$ Gli dissi che mi aveva assicurato che stava cercando di smettere di bere.

_ Le dije que me aseguró que estaba tratando de dejar de beber.

$ Aggiunsi che non sarebbe stato un bene per lui se gli avessi dato più denaro.

_ Agregué que no sería bueno para él si le diera más dinero.

$ Gli spiegai che, quando arrivava così ubriaco e così tardi e cercava di vendermi qualcosa, faceva innervosire Tammy, che lui rispettava.Mi fissò con serietà, senza parlare, per circa quindici secondi.

_ Le expliqué que cuando llegó tan borracho y tan tarde y trató de venderme algo, puso nerviosa a Tammy, a quien respetaba, me miró con seriedad, sin hablar, durante unos quince segundos.

$ Fu un tempo abbastanza lungo.

_ Fue mucho tiempo.

$ Mi osservava, lo sapevo, in cerca della più piccola espressione che tradisse sarcasmo, inganno, disprezzo o autocompiacimento.

_ Me estaba mirando, lo sabía, buscando la más mínima expresión que delatara sarcasmo, engaño, desprecio o autosatisfacción.

$ Ma ci avevo pensato attentamente e avevo detto solo cose che pensavo veramente.

_ Pero lo había pensado detenidamente y solo dije las cosas que realmente pensaba.

$ Avevo scelto le parole con attenzione, attraversando una palude infida, cercando, a tentoni, un sentiero acciottolato parzialmente sommerso.

_ Había elegido mis palabras con cuidado, cruzando un pantano traicionero, buscando a tientas un camino empedrado parcialmente sumergido.

$ Denis si voltò e se ne andò.

_ Denis se volvió y se alejó.

$ Non solo, si ricordò di quella conversazione, nonostante fosse in serio stato di ebbrezza.

_ No solo eso, recordó esa conversación, a pesar de estar en un estado de embriaguez grave.

$ Non cercò più di vendermi nulla.

_ Ya no intentó venderme nada.

$ Il nostro rapporto, che era abbastanza buono, considerato anche il grande divario culturale che ci divideva, si consolidò.Prendere la strada più semplice o dire la verità non sono semplicemente due scelte diverse.

_ Nuestra relación, que fue bastante buena, considerando también la gran brecha cultural que nos dividía, se consolidó, tomar el camino más simple o decir la verdad no son simplemente dos opciones diferentes.

$ Sono maniere diverse di affrontare la vita.

_ Son diferentes formas de afrontar la vida.

$ Sono modi completamente diversi di vivere.Manipolare il mondoPuoi usare le parole per manipolare il mondo e presentare la tua visione della realtà.

_ Son formas de vida completamente diferentes Manipular el mundo Puedes usar palabras para manipular el mundo y presentar tu visión de la realidad.

$ È ciò che si intende per agire strategicamente.

_ Esto es lo que se entiende por actuar estratégicamente.

$ Confondere le acque.

_ Confundiendo las aguas.

$ È la specialità degli operatori di marketing senza scrupoli, di venditori, pubblicitari, artisti della conquista sentimentale, utopisti posseduti da slogan e psicopatici.

_ Es la especialidad de mercadólogos sin escrúpulos, vendedores, publicistas, artistas de la conquista sentimental, utopistas poseídos por lemas y psicópatas.

$ È il discorso in cui le persone si impegnano quando tentano di influenzare e manipolare gli altri.

_ Es el discurso en el que se involucran las personas cuando intentan influir y manipular a los demás.

$ È ciò che fanno gli studenti universitari quando scrivono una tesina per accontentare il professore, invece di articolare e chiarire le proprie idee.

_ Esto es lo que hacen los estudiantes universitarios cuando escriben un artículo para complacer al profesor, en lugar de articular y aclarar sus propias ideas.

$ È ciò che fanno tutti quando vogliono qualcosa e decidono di fingere per compiacere e adulare.

_ Eso es lo que hacen todos cuando quieren algo y deciden fingir agradar y adular.

$ È strategico, demagogico e propagandistico.Vivere così significa essere ossessionati da un desiderio insano, e quindi creare un linguaggio e un comportamento che, razionalmente, sembrano credibili, per realizzare quel fine.

_ Es estratégico, demagógico y propagandístico, vivir así significa obsesionarse con un deseo malsano, y por tanto crear un lenguaje y un comportamiento que, racionalmente, parezcan creíbles, para lograr ese fin.

$ I tipici fini calcolati possono includere: imporre le proprie convinzioni ideologiche; dimostrare che si è o si è stati nel giusto; apparire competenti; salire nella gerarchia di dominio; evitare le responsabilità o, analogamente, prendersi il merito per le azioni degli altri; essere promossi; essere al centro dell’attenzione; assicurarsi di piacere a tutti; passare per martire; giustificare il proprio cinismo; razionalizzare il proprio atteggiamento antisociale; ridurre al minimo il conflitto immediato; conservare la propria ingenuità; sfruttare al meglio la propria vulnerabilità; apparire sempre come dei santi e, vero capolavoro di malvagità, assicurarsi che sia sempre colpa del figlio non amato.

_ Los fines típicos calculados pueden incluir: imponer las creencias ideológicas propias; probar que uno tiene o ha tenido razón; parecer competente; ascenso en la jerarquía de dominios; evitar responsabilidades o, de manera similar, atribuirse el mérito de las acciones de otros; ser promovido; ser el centro de atención; asegúrese de agradar a todos; pasar por mártir; justificar el cinismo de uno; racionalizar la actitud antisocial de uno; minimizar el conflicto inmediato; mantener su ingenuidad; aproveche al máximo su vulnerabilidad; siempre apareciendo como santos y, verdadera obra maestra de maldad, asegurándose de que siempre sea culpa del niño no amado.

$ Sono tutti esempi di ciò che il connazionale di Sigmund Freud, il meno noto psicologo austriaco Alfred Adler, definì “bugie di vita”.149Chi vive una “bugia di vita” cerca di manipolare la realtà con la percezione, il pensiero e l’azione, in modo tale da consentire unicamente un risultato strettamente desiderato e predefinito.

_ Estos son todos ejemplos de lo que el compatriota de Sigmund Freud, el psicólogo austriaco menos conocido Alfred Adler, llamó "mentiras de la vida" .149 Aquellos que viven una "mentira de la vida" tratan de manipular la realidad con la percepción, el pensamiento y acción, de tal manera que permita sólo un resultado estrictamente deseado y predefinido.

$ Una vita vissuta in questo modo si basa, consciamente o inconsciamente, su due premesse.

_ Una vida vivida de esta manera se basa, consciente o inconscientemente, en dos premisas.

$ La prima è che la conoscenza attuale sia sufficiente per definire che cosa sia buono, senza incertezze, anche molto in là nel futuro.

_ El primero es que el conocimiento actual es suficiente para definir lo que es bueno, sin incertidumbre, incluso en el futuro.

$ La seconda premessa è che la realtà sarebbe insopportabile se lasciata a se stessa.

_ La segunda premisa es que la realidad sería insoportable si se dejara sola.

$ Il primo presupposto è filosoficamente ingiustificabile.

_ La primera suposición es filosóficamente injustificable.

$ Forse non vale la pena di occuparsi di ciò cui miri attualmente, e ciò che stai facendo adesso potrebbe essere un errore.

_ Quizás no vale la pena ocuparse de lo que está buscando actualmente, y lo que está haciendo ahora puede ser un error.

$ Il secondo è anche peggio.

_ El segundo es aún peor.

$ È valido solo se la realtà è intrinsecamente intollerabile e, contemporaneamente, qualcosa che può essere manipolato e distorto.

_ Es válido solo si la realidad es inherentemente intolerable y, al mismo tiempo, algo que puede ser manipulado y distorsionado.

$ Questo modo di parlare e di pensare richiede l’arroganza e la sicurezza che il geniale poeta inglese John Milton identificò con Satana, il massimo angelo di Dio che compì errori di impressionante grandezza.

_ Esta forma de hablar y pensar requiere la arrogancia y la confianza que el brillante poeta inglés John Milton identificó con Satanás, el ángel más grande de Dios que cometió errores de magnitud impresionante.

$ La facoltà del raziocinio tende pericolosamente all’orgoglio: tutto ciò che so è tutto ciò che c’è da conoscere.

_ La facultad de razonar tiende peligrosamente al orgullo: todo lo que sé es todo lo que hay que saber.

$ L’orgoglio si innamora delle proprie creazioni e cerca di renderle assolute.Ho visto persone definire la propria utopia e aggrovigliare la propria vita cercando di rendere l’utopia reale.

_ Pride se enamora de sus creaciones y trata de hacerlas absolutas He visto a personas definir su propia utopía y enredar su vida tratando de hacer realidad la utopía.

$ Uno studente di sinistra adotta una posizione antiautoritaria e trendy e trascorre i successivi vent’anni a lavorare risentito per rovesciare i mulini a vento della propria immaginazione.

_ Un estudiante de izquierda adopta una postura anti-autoritaria y moderna y pasa los próximos veinte años trabajando con resentimiento para derrocar los molinos de viento de su imaginación.

$ Una diciottenne decide, arbitrariamente, di voler andare in pensione a cinquantadue anni.

_ Una joven de 18 años decide arbitrariamente que quiere jubilarse a los cincuenta y dos.

$ Lavora per trent’anni per far sì che ciò accada, senza notare che aveva preso quella decisione quand’era poco più di una bambina.

_ Trabaja durante treinta años para que esto suceda, sin darse cuenta de que había tomado esa decisión cuando era poco más que una niña.

$ Che cosa sapeva del suo sé di cinquantadue anni, quando era ancora un’adolescente?

_ ¿Qué sabía sobre su yo de cincuenta y dos años cuando todavía era un adolescente?

$ Anche adesso, molti anni dopo, ha solo un’idea vaghissima e indefinita del suo paradiso da pensionata.

_ Incluso ahora, muchos años después, solo tiene una idea muy vaga e indefinida de su paraíso de jubilación.

$ Ma rifiuta di prenderne atto.

_ Pero se niega a reconocerlo.

$ Che cosa significa la sua vita, se quell’obiettivo iniziale era sbagliato?

_ ¿Qué significa su vida si ese objetivo inicial fue incorrecto?

$ Ha paura di aprire il vaso di Pandora, dove sono rinchiusi tutti i problemi del mondo.

_ Tiene miedo de abrir la caja de Pandora, donde todos los problemas del mundo están encerrados.

$ Ma la speranza si trova anche lì.

_ Pero la esperanza también está ahí.

$ Lei, invece, deforma la propria vita per adattarla alle fantasie di un’adolescente inconsapevole.Un obiettivo ingenuamente formulato prende, con il tempo, la forma sinistra della bugia di vita.

_ Ella, en cambio, deforma su propia vida para adaptarla a las fantasías de un adolescente inconsciente.Una meta ingenuamente formulada toma, con el tiempo, la forma siniestra de la mentira de la vida.

$ Un paziente di poco più di quarant’anni mi raccontò la visione, formulata dal suo io più giovane: “Mi vedo in pensione, seduto su una spiaggia tropicale, a bere margarita sotto il sole.” Questo non è un piano: è una locandina turistica.

_ Un paciente de poco más de cuarenta años me contó la visión, formulada por su yo más joven: "Me veo retirado, sentado en una playa tropical, bebiendo margaritas al sol". Esto no es un plan: es un cartel turístico.

$ Dopo otto margarita, l’unica cosa che puoi fare è attendere i postumi della sbornia.

_ Después de ocho margaritas, lo único que puedes hacer es esperar la resaca.

$ Dopo tre settimane di giornate piene di margarita, se sei ancora lucido, sei annoiato e disgustato da te stesso.

_ Después de tres semanas de días llenos de margarita, si todavía estás lúcido, estás aburrido y disgustado contigo mismo.

$ In un anno, o anche meno, sei patetico.

_ En un año o menos, eres patético.

$ Non è di certo una maniera sensata di approcciarsi al futuro.

_ Ciertamente no es una forma sensata de enfocar el futuro.

$ Questo tipo di semplificazione e falsificazione è tipica, in particolare, degli ideologi che adottano un unico assioma: il governo è cattivo, l’immigrazione è cattiva, il capitalismo è cattivo, il patriarcato è cattivo.

_ Este tipo de simplificación y falsificación es típico, en particular, de los ideólogos que adoptan un solo axioma: el gobierno es malo, la inmigración es mala, el capitalismo es malo, el patriarcado es malo.

$ Quindi filtrano e analizzano le loro esperienze e insistono sempre più strenuamente sul fatto che quell’assioma può spiegare ogni cosa.

_ Luego filtran y analizan sus experiencias e insisten cada vez más enérgicamente en el hecho de que ese axioma puede explicarlo todo.

$ Un peccato di commissione si verifica quando fai qualcosa che sai essere sbagliato.

_ Un pecado de comisión ocurre cuando haces algo que sabes que está mal.

$ Un peccato di omissione si verifica se lasci che qualcosa di brutto accada quando invece puoi fare qualcosa per fermarlo.

_ Ocurre un pecado de omisión si dejas que suceda algo malo cuando puedes hacer algo para detenerlo.

$ Il primo è considerato, tipicamente, più grave del secondo.

_ Normalmente se considera que el primero es más grave que el segundo.

$ Ma io non ne sono così sicuro.Prendi, per esempio, la persona che proclama che nella sua vita va tutto bene.

_ Pero no estoy tan seguro. Tomemos, por ejemplo, a la persona que proclama que todo está bien en su vida.

$ Evita i conflitti, sorride e fa ciò che le viene chiesto di fare.

_ Evite los conflictos, sonría y haga lo que se le pida.

$ Trova una nicchia e ci si nasconde.

_ Encuentra un nicho y escóndete en él.

$ Non mette in discussione l’autorità né propone le proprie idee e non si lamenta quando viene maltrattata.

_ No cuestiona la autoridad ni propone sus propias ideas y no se queja cuando es maltratada.

$ Cerca l’invisibilità, come un pesce in mezzo al banco.

_ Busca la invisibilidad, como un pez en medio del mostrador.

$ Ma un’inquietudine segreta le rode il cuore.

_ Pero una secreta inquietud le roe el corazón.

$ Sta soffrendo, perché la vita è sofferenza.

_ Está sufriendo, porque la vida está sufriendo.

$ È solitaria, isolata e insoddisfatta.

_ Ella está sola, aislada e insatisfecha.

$ Ma la sua obbedienza e l’autoannientamento cancellano ogni significato dalla sua vita.

_ Pero su obediencia y autoaniquilación borran todo significado de su vida.

$ Non è diventata nient’altro che uno schiavo, uno strumento che altri possono sfruttare.

_ Ella se ha convertido en nada más que una esclava, una herramienta que otros pueden explotar.

$ Non ottiene ciò che vuole o di cui ha bisogno, perché farlo significherebbe esprimere la propria opinione.

_ No obtiene lo que quiere o necesita, porque hacerlo significaría expresar su propia opinión.

$ Quindi, nella sua esistenza, non ha nulla di valore che possa controbilanciare i problemi della sua vita.

_ Entonces, en su existencia, no tiene nada de valor que pueda compensar los problemas en su vida.

$ E questo la fa star male.Potrebbero essere i chiassosi agitatori a scomparire per primi, quando l’istituzione che servono vacilla.

_ Y eso la enferma, podrían ser los ruidosos agitadores los que primero desaparecen, cuando la institución a la que sirven flaquea.

$ Ma è l’invisibile che verrà sacrificato.

_ Pero es lo invisible lo que será sacrificado.

$ Chi si nasconde non è una persona vitale.

_ Quien se esconde no es una persona vital.

$ La vitalità richiede un contributo originale.

_ La vitalidad requiere una contribución original.

$ Il nascondersi inoltre non protegge la persona che si conforma e che segue le convenzioni dalla malattia, dalla follia, dalla morte e dalle tasse.

_ Además, esconderse no protege a los que cumplen y siguen las convenciones de la enfermedad, la locura, la muerte y los impuestos.

$ E nascondersi dagli altri significa anche sopprimere e nascondere le potenzialità del sé non realizzato.

_ Y esconderse de los demás también significa reprimir y ocultar el potencial del yo no realizado.

$ Ecco il problema.Se non ti mostri agli altri, non puoi rivelarti a te stesso.

_ Aquí está el problema: si no te muestras a los demás, no puedes revelarte a ti mismo.

$ Ciò non significa solamente che ti stai reprimendo.

_ Esto no solo significa que te estás reprimiendo.

$ Implica anche che gran parte di ciò che potresti essere non avrà mai l’occasione di farsi avanti.

_ También implica que gran parte de lo que puede ser nunca tendrá la oportunidad de presentarse.

$ È una verità tanto biologica quanto concettuale.

_ Es tanto una verdad biológica como conceptual.

$ Quando esplori con coraggio, quando ti confronti volontariamente con l’ignoto, raccogli informazioni e, a partire da quelle, costruisci il tuo rinnovato sé.

_ Cuando exploras con valentía, cuando te enfrentas voluntariamente a lo desconocido, recolectas información y, a partir de ahí, construyes tu yo renovado.

$ Questo è l’elemento concettuale.

_ Este es el elemento conceptual.

$ I ricercatori, però, hanno scoperto di recente che nuovi geni del sistema nervoso centrale si attivano quando un organismo viene posto o si posiziona in una nuova situazione.

_ Los investigadores, sin embargo, han descubierto recientemente que los nuevos genes del sistema nervioso central se activan cuando un organismo se coloca o se coloca en una nueva situación.

$ Questi geni codificano nuove proteine che sono gli elementi costitutivi di nuove strutture cerebrali.

_ Estos genes codifican nuevas proteínas que son los componentes básicos de las nuevas estructuras cerebrales.

$ Ciò significa che molti di noi stanno ancora nascendo, nel senso più fisico possibile, e non subiranno un processo di stasi.

_ Esto significa que muchos de nosotros todavía estamos naciendo, en el sentido más físico posible, y no pasaremos por un proceso de estasis.

$ Devi dire qualcosa, andare da qualche parte e compiere azioni per attivarti.

_ Tienes que decir algo, ir a algún lugar y actuar para activarte.

$ Altrimenti rimani incompleto, e la vita è troppo dura per chiunque sia incompleto.Se dici di no al capo o al coniuge o a tua madre, quando è necessario dirlo, allora ti trasformi in qualcuno che può dire di no quando è necessario dirlo.

_ De lo contrario, te quedas incompleto y la vida es demasiado dura para quien está incompleto, si le dices que no al jefe, a tu cónyuge oa tu madre, cuando es necesario, te conviertes en alguien que puede decir que no cuando es necesario decirlo. .

$ Se dici sì quando non è opportuno dirlo, invece, ti trasformi in qualcuno che può solo dire di sì, anche quando è chiaramente il momento di dire di no.

_ Si dices que sí cuando no es apropiado decirlo, en cambio, te conviertes en alguien que solo puede decir que sí, incluso cuando es claramente el momento de decir que no.

$ Se mai ti sei chiesto come persone perfettamente ordinarie e dignitose si siano potute ritrovare a compiere le azioni terribili perpetrate dalle guardie dei gulag, ora hai la risposta.

_ Si alguna vez se ha preguntado cómo las personas perfectamente ordinarias y dignas pueden encontrarse haciendo las terribles acciones perpetradas por los guardias gulag, ahora tiene la respuesta.

$ Nel momento in cui era davvero necessario dire di no, non c’è stato nessuno in grado di dirlo.Se tradisci te stesso, se dici cose non vere, se racconti una menzogna, indebolisci il tuo carattere.

_ En el momento en que realmente era necesario decir que no, nadie podía decirlo, si te traicionas, si dices cosas que no son ciertas, si dices una mentira, debilitas tu carácter.

$ Se hai un carattere debole, allora le avversità ti abbatteranno, quando si presenteranno sul tuo cammino, come inevitabilmente accadrà.

_ Si tienes un carácter débil, la adversidad te derribará, cuando se presente en tu camino, como inevitablemente sucederá.

$ Ti nasconderai, ma non ti rimarrà più un posto dove nasconderti.

_ Te esconderás, pero no quedará ningún lugar donde esconderte.

$ E poi ti ritroverai a compiere cose terribili.Solo la filosofia più cinica e disperata sostiene che la realtà si possa migliorare attraverso la manipolazione.

_ Y entonces te encontrarás haciendo cosas terribles. Sólo la filosofía más cínica y desesperada sostiene que la realidad puede mejorarse mediante la manipulación.

$ Tale filosofia giudica l’essere e il divenire simili, e li ritiene imperfetti.

_ Esta filosofía juzga ser y volverse similar, y los considera imperfectos.

$ Denuncia la verità come carente e l’uomo onesto come illuso.

_ Denuncia que falta la verdad y que el hombre honesto se engaña.

$ È una filosofia che causa e poi giustifica la corruzione endemica del mondo.In questo caso, non è la prospettiva in quanto tale né un piano pensato per raggiungerla a essere in difetto.

_ Es una filosofía que provoca y luego justifica la corrupción endémica del mundo, en este caso no es la perspectiva como tal ni un plan diseñado para lograrlo lo que falla.

$ Una visione del futuro, del futuro desiderabile, è necessaria.

_ Se necesita una visión del futuro, del futuro deseable.

$ Questa visione collega l’azione che intraprendiamo nel presente con importanti valori fondativi a lungo termine.

_ Esta visión conecta la acción que llevamos a cabo en el presente con importantes valores fundacionales a largo plazo.

$ Dà significato e importanza alle azioni immediate.

_ Da significado e importancia a la acción inmediata.

$ Fornisce una cornice che limita l’incertezza e l’ansia.Non è una prospettiva.

_ Proporciona un marco que limita la incertidumbre y la ansiedad. No es una perspectiva.

$ È invece cecità volontaria.

_ En cambio, es ceguera voluntaria.

$ È il peggior tipo di bugia.

_ Es el peor tipo de mentira.

$ È sottile e si avvale di facili razionalizzazioni.

_ Es sutil y utiliza racionalizaciones fáciles.

$ La cecità volontaria è il rifiuto di sapere qualcosa che potremmo sapere.

_ La ceguera voluntaria es la negativa a saber algo que podríamos saber.

$ È il rifiuto di ammettere che, se sentiamo bussare, significa che c’è qualcuno alla porta.

_ Es la negativa a admitir que, si escuchamos un golpe, significa que hay alguien en la puerta.

$ È il rifiuto di riconoscere che c’è un gorilla di quattrocento chili nella stanza e uno scheletro nell’armadio.

_ Es la negativa a reconocer que hay un gorila de cuatrocientas libras en la habitación y un esqueleto en el armario.

$ È il rifiuto di ammettere che c’è un errore nel nostro piano.

_ Es la negativa a admitir que hay un error en nuestro plan.

$ Ogni gioco ha le sue regole.

_ Cada juego tiene sus propias reglas.

$ Alcune delle regole più importanti sono implicite.

_ Están implícitas algunas de las reglas más importantes.

$ Le accetti semplicemente decidendo di giocare.

_ Los aceptas simplemente al decidir jugar.

$ La prima di queste regole è che il gioco è importante.

_ La primera de estas reglas es que el juego es importante.

$ Se non fosse importante, non parteciperesti.

_ Si no fuera importante, no participarías.

$ È scegliere quel gioco che ne definisce l’importanza.

_ Es elegir ese juego lo que define su importancia.

$ La seconda regola è che le mosse intraprese durante il gioco sono valide, se ti aiutano a vincere.

_ La segunda regla es que los movimientos realizados durante el juego son válidos, si te ayudan a ganar.

$ Se fai una mossa che non ti aiuta a vincere, allora, per definizione, è una mossa sbagliata.

_ Si haces un movimiento que no te ayuda a ganar, entonces, por definición, es un mal movimiento.

$ Devi provare qualcosa di diverso.

_ Tienes que probar algo diferente.

$ Avrai già sentito che la follia ripete sempre le stesse cose aspettandosi risultati diversi.Se sei fortunato, quando fallisci e provi qualcosa di nuovo, vai avanti.

_ Ya has escuchado que la locura repite las mismas cosas una y otra vez esperando resultados diferentes. Si tienes suerte, cuando fallas y pruebas algo nuevo, sigue adelante.

$ Se non funziona, provi ancora qualcosa di diverso.

_ Si eso no funciona, intente algo diferente nuevamente.

$ Una piccola modifica sarà sufficiente in circostanze fortunate.

_ Una pequeña modificación será suficiente en circunstancias afortunadas.

$ È quindi prudente iniziare con piccoli cambiamenti e vedere se aiutano.

_ Por lo tanto, es prudente comenzar con pequeños cambios y ver si ayudan.

$ A volte, però, l’intera gerarchia di valori è errata e l’intero edificio deve essere abbandonato.

_ A veces, sin embargo, toda la jerarquía de valores es incorrecta y todo el edificio debe abandonarse.

$ Occorre proprio cambiare gioco.

_ Realmente necesitas cambiar el juego.

$ Si tratta di una rivoluzione, con tutta la confusione e il terrore che un evento di tale portata implica.

_ Esto es una revolución, con toda la confusión y el terror que implica un evento de esta magnitud.

$ Non è qualcosa da intraprendere alla leggera, ma a volte è inevitabile.

_ Esto no es algo que deba tomarse a la ligera, pero a veces es inevitable.

$ Occorre un sacrificio per correggere l’errore, e un grande errore richiede un sacrificio importante.

_ Se necesita un sacrificio para corregir el error, y un gran error requiere un sacrificio importante.

$ Accettare la verità significa fare sacrifici e, se hai rifiutato la verità per molto tempo, hai accumulato un debito sacrificale pericolosamente grande.

_ Aceptar la verdad significa hacer sacrificios, y si ha rechazado la verdad durante mucho tiempo, ha acumulado una deuda de sacrificio peligrosamente grande.

$ Gli incendi boschivi spontanei bruciano gli alberi secchi e restituiscono al terreno i nutrienti in essi intrappolati.

_ Los incendios forestales espontáneos queman los árboles secos y devuelven al suelo los nutrientes atrapados en ellos.

$ A volte, però, gli incendi vengono spenti artificialmente.

_ Sin embargo, los incendios a veces se extinguen artificialmente.

$ E questo favorisce l’accumulo di alberi e rami secchi.

_ Y esto favorece la acumulación de árboles y ramas muertas.

$ Prima o poi, scoppierà un incendio.

_ Tarde o temprano, se producirá un incendio.

$ Quando accadrà, brucerà tanto da distruggere tutto, persino il terreno su cui cresce il bosco.La mente orgogliosa e razionale, a proprio agio nelle situazioni certe, innamorata del proprio splendore, è facilmente tentata di ignorare l’errore e di nascondere la polvere sotto il tappeto.

_ Cuando suceda, arderá lo suficiente como para destruirlo todo, incluso el suelo sobre el que crece el bosque. La mente orgullosa y racional, a gusto en determinadas situaciones, enamorada de su propio esplendor, se ve fácilmente tentada a ignorar el error y esconderse el polvo debajo de la alfombra.

$ I filosofi letterari ed esistenzialisti, a cominciare da Søren Kierkegaard, concepivano questo modo di essere come “non autentico”.

_ Los filósofos literarios y existencialistas, comenzando por Søren Kierkegaard, concibieron esta forma de ser como “inauténtica”.

$ Una persona non autentica continua a percepire e ad agire secondo modalità che la sua stessa esperienza ha dimostrato essere false.

_ Una persona que no es auténtica continúa percibiendo y actuando de formas que su propia experiencia ha demostrado ser falsa.

$ Non parla con la propria voce.“Ciò che voglio si è realizzato?

_ No habla con su propia voz. “¿Se ha logrado lo que quiero?

$ No.

_ No.

$ Quindi, il mio scopo o i miei metodi erano sbagliati.

_ Entonces, mi propósito o métodos estaban equivocados.

$ Ho ancora qualcosa da imparare.” Questa è la voce dell’autenticità.“Ciò che voglio si è realizzato?

_ Todavía tengo algo que aprender ". Esta es la voz de la autenticidad. "¿Ha ocurrido lo que quiero?

$ No.

_ No.

$ Allora il mondo è ingiusto.

_ Entonces el mundo es injusto.

$ Le persone sono invidiose e troppo stupide per capire.

_ La gente es envidiosa y demasiado estúpida para entender.

$ È colpa di qualcosa o di qualcun altro.” Questa è la voce dell’inautenticità.

_ Es culpa de algo o de otra persona ". Esta es la voz de la falta de autenticidad.

$ Il passo è breve per arrivare a pensare “dovrebbero essere fermati” o “devono essere distrutti”.

_ El paso es corto para pensar "deben ser detenidos" o "deben ser destruidos".

$ Ogni volta che si sente parlare di qualcosa di incomprensibilmente brutale, significa che queste idee si sono palesate.Non si può nemmeno attribuire la colpa all’incoscienza o alla repressione.

_ Siempre que escuchas sobre algo incomprensiblemente brutal, significa que estas ideas han salido a la luz. Ni siquiera puedes culpar a la inconsciencia o la represión.

$ Quando l’individuo mente, lo sa.

_ Cuando el individuo miente, lo sabe.

$ Può non voler vedere le conseguenze delle proprie azioni.

_ Puede que no quiera ver las consecuencias de sus acciones.

$ Potrebbe non riuscire ad analizzare il proprio passato, così da non capire.

_ Es posible que no pueda analizar su pasado para que no lo comprenda.

$ Può anche dimenticarsi di aver mentito e quindi non esserne consapevole.

_ También puede olvidar que mintió y, por lo tanto, no ser consciente de ello.

$ Ma era cosciente nel momento in cui ha commesso ogni errore ed evitato ogni responsabilità.

_ Pero en ese momento estaba consciente de que cometió todos los errores y evitó toda responsabilidad.

$ In quel frangente sapeva cosa stava facendo.

_ En ese momento sabía lo que estaba haciendo.

$ E i peccati di simili individui si assommano e corrompono lo stato.Qualcuno assetato di potere stabilisce una nuova regola sul posto di lavoro.

_ Y los pecados de esas personas se acumulan y corrompen al Estado. Alguien sediento de poder establece una nueva regla en el lugar de trabajo.

$ Non è utile ed è controproducente.

_ No es útil y es contraproducente.

$ È irritante.

_ Es irritante.

$ Sottrae al tuo lavoro parte del piacere e del suo significato.

_ Forma parte del placer y el significado de tu trabajo.

$ Ma dici a te stesso che va tutto bene.

_ Pero dígase a sí mismo que todo está bien.

$ Non vale la pena lamentarsi.

_ No vale la pena quejarse.

$ Poi succede di nuovo.

_ Luego vuelve a suceder.

$ Ti sei già allenato a permettere che certe cose accadano, quando non hai reagito la prima volta.

_ Ya te has entrenado para dejar que sucedan ciertas cosas, cuando no reaccionaste la primera vez.

$ Adesso sei un po’ meno coraggioso.

_ Ahora eres un poco menos valiente.

$ Il tuo avversario, incontrastato, è un po’ più forte.

_ Tu oponente, indiscutido, es un poco más fuerte.

$ L’istituzione è un po’ più corrotta.

_ La institución es un poco más corrupta.

$ Il processo di stagnazione burocratica e di oppressione è in corso, e tu hai contribuito, fingendo che andasse tutto bene.

_ El proceso de estancamiento burocrático y opresión está en curso, y contribuiste pretendiendo que todo estaba bien.

$ Perché non lamentarsi?

_ ¿Por qué no quejarse?

$ Perché non prendere posizione?

_ ¿Por qué no tomar una posición?

$ Se lo fai, altre persone, altrettanto timorose di parlare, potrebbero venire in tua difesa.

_ Si lo hace, otras personas, igualmente temerosas de hablar, pueden acudir en su defensa.

$ E se non è così... forse è tempo di una rivoluzione.

_ Y si no ... quizás sea hora de una revolución.

$ Fu questa malafede, questa negazione che, nell’opinione dell’autore, aiutò e favorì quel grande e paranoico omicida di massa, Iosif Stalin, nei propri crimini.

_ Fue esta mala fe, esta negación lo que, en opinión del autor, ayudó y favoreció a ese gran y paranoico asesino en masa, Iosif Stalin, en sus crímenes.

$ Solženicyn ha scritto la verità, la sua verità, appresa duramente attraverso le esperienze nei campi, mostrando le menzogne dello Stato sovietico.

_ Solzhenitsyn escribió la verdad, su verdad, aprendió mucho a través de experiencias en los campos, mostrando las mentiras del estado soviético.

$ Nessuna persona colta osò difendere quell’ideologia dopo la pubblicazione di Arcipelago Gulag.

_ Ninguna persona educada se atrevió a defender esa ideología después de la publicación del Archipiélago Gulag.

$ Nessuno potrebbe mai dire ancora: “Ciò che ha fatto Stalin non era vero comunismo.”Viktor Frankl, psichiatra sopravvissuto al campo di concentramento nazista, che ha scritto il classico Alla ricerca di un significato della vita, trasse una simile conclusione sociopsicologica: l’esistenza individuale ingannevole e inautentica precorre il totalitarismo sociale.

_ Nadie podría volver a decir: "Lo que hizo Stalin no fue el verdadero comunismo". Viktor Frankl, un psiquiatra que sobrevivió al campo de concentración nazi y que escribió el clásico En busca del sentido de la vida, llegó a una conclusión socio-psicológica similar. : la existencia individual engañosa e inauténtica precede al totalitarismo social.

$ Sigmund Freud, dal canto suo, riteneva analogamente che la repressione contribuisse in maniera non banale allo sviluppo della malattia mentale.

_ Sigmund Freud, por su parte, creía de manera similar que la represión contribuía de manera no trivial al desarrollo de la enfermedad mental.

$ La differenza tra repressione della verità e menzogna è una questione di grado, non di genere.

_ La diferencia entre la represión de la verdad y la mentira es una cuestión de grado, no de género.

$ Alfred Adler sapeva che erano le bugie ad alimentare la malattia.

_ Alfred Adler sabía que eran las mentiras las que alimentaban la enfermedad.

$ C.G.

_ C.G.

$ Jung sapeva che problemi morali affliggevano i suoi pazienti e che tali problemi erano causati dalla mancanza di autenticità.

_ Jung sabía que los problemas morales plagaban a sus pacientes y que esos problemas eran causados ​​por la falta de autenticidad.

$ Tutti questi pensatori, che si concentrarono sulla patologia sia individuale sia culturale, giunsero alla stessa conclusione: le menzogne deformano la struttura dell’Essere.

_ Todos estos pensadores, que se centraron tanto en la patología individual como en la cultural, llegaron a la misma conclusión: la mentira deforma la estructura del Ser.

$ La mancanza di verità corrompe l’anima e lo Stato allo stesso modo, e una forma di corruzione alimenta l’altra.Ho più volte osservato come la semplice infelicità esistenziale si possa trasformare in un vero inferno a causa del tradimento e dell’inganno.

_ La falta de verdad corrompe el alma y el estado por igual, y una forma de corrupción alimenta a la otra. He observado repetidamente cómo la simple infelicidad existencial puede convertirse en un verdadero infierno debido a la traición y 'farsa.

$ La crisi, a stento gestibile, della malattia terminale di un genitore può essere trasformata, per esempio, in qualcosa di orribile, oltre l’immaginabile, dallo squallore sconveniente e meschino dei figli adulti del malato.

_ La crisis, apenas manejable, de la enfermedad terminal de un padre puede transformarse, por ejemplo, en algo horrible, más allá de lo imaginable, por la indecorosa y mezquina miseria de los hijos adultos enfermos.

$ Ossessionati dal passato irrisolto, si radunano come vampiri attorno al letto di morte, trasformando la tragedia in un’empia avventura con la loro vigliaccheria e il loro risentimento.L’incapacità di un figlio di mantenersi e vivere in modo indipendente è sfruttata da una madre decisa a proteggere il bambino da ogni delusione e dolore.

_ Obsesionados con el pasado sin resolver, se congregan como vampiros alrededor de su lecho de muerte, convirtiendo la tragedia en una aventura impía con su cobardía y resentimiento. La incapacidad de un niño para mantenerse a sí mismo y vivir de forma independiente es explotada por una madre decidida a proteger al niño de toda desilusión y dolor.

$ Lui non se ne va mai e lei non è mai sola.

_ Él nunca se va y ella nunca está sola.

$ È una cospirazione malvagia, lentamente forgiata, mentre la patologia si dispiega, da migliaia di sapienti strizzatine d’occhio e cenni del capo.

_ Es una conspiración malvada, forjada lentamente, a medida que se desarrolla la enfermedad, por miles de sabios guiños y asentimientos de cabeza.

$ Lei gioca a fare la martire, destinata a sostentare il figlio e suscitare, negli amici che la approvano, la compassione di cui si nutre come un vampiro.

_ Juega al martirio, destinada a mantener a su hijo y despertar, en los amigos que la aprueban, la compasión de la que se alimenta como un vampiro.

$ Il ragazzo cova risentimento e s’immagina oppresso.

_ El niño incuba resentimiento y se imagina oprimido.

$ Fantastica deliziato sulla devastazione che potrebbe scatenare nel mondo che lo ha respinto per la sua vigliaccheria, la sua goffaggine e la sua incapacità.

_ Fantástico encantado por la devastación que pudo causar en el mundo que lo rechazó por su cobardía, torpeza e incapacidad.

$ E a volte mette in atto proprio quello scempio.

_ Y a veces hace precisamente eso.

$ E tutti si chiedono: “Perché?”.

_ Y todos preguntan: "¿Por qué?".

$ Probabilmente lo sanno, ma si rifiutano di ammetterlo.Naturalmente anche vite ben vissute possono essere deformate, ferite e stravolte da malattie, infermità e catastrofi incontrollabili.

_ Probablemente lo sepan, pero se niegan a admitirlo. Por supuesto, incluso las vidas bien vividas pueden verse deformadas, heridas y trastornadas por enfermedades, dolencias y catástrofes incontrolables.

$ La depressione, il disturbo bipolare e la schizofrenia, così come il cancro, dipendono tutti da fattori biologici che travalicano il controllo immediato dell’individuo.

_ La depresión, el trastorno bipolar y la esquizofrenia, así como el cáncer, dependen de factores biológicos que van más allá del control inmediato del individuo.

$ Le difficoltà intrinseche alla vita stessa sono sufficienti a indebolire e sopraffare ognuno di noi, spingendoci oltre i nostri limiti, colpendoci nel nostro punto più debole.

_ Las dificultades inherentes a la vida son suficientes para debilitarnos y abrumarnos a cada uno de nosotros, empujándonos más allá de nuestros límites, golpeándonos en nuestro punto más débil.

$ Nemmeno la vita più felice fornisce una difesa assoluta alla vulnerabilità.

_ Incluso la vida más feliz no ofrece una defensa absoluta contra la vulnerabilidad.

$ Ma la famiglia che lotta tra le macerie della casa devastata dal terremoto ha molte meno probabilità di riuscire a riemergere rispetto alla famiglia resa forte dalla fiducia e dalla devozione reciproche.

_ Pero la familia que lucha entre los escombros de la casa devastada por el terremoto tiene muchas menos probabilidades de resurgir que la familia fortalecida por la confianza y la devoción mutuas.

$ Qualsiasi debolezza naturale o sfida esistenziale, a prescindere da quanto piccola, può amplificarsi e trasformarsi in una grave crisi, se è presente la menzogna nell’individuo, nella famiglia o nella società.L’onesto spirito umano può continuamente fallire nei suoi tentativi di realizzare il Paradiso sulla Terra.

_ Cualquier debilidad natural o desafío existencial, por pequeño que sea, puede amplificarse y convertirse en una crisis grave, si la mentira está presente en el individuo, en la familia o en la sociedad. El espíritu humano honesto puede fallar continuamente en su intenta alcanzar el Cielo en la Tierra.

$ Potrebbe però riportare il livello di sofferenza connessa all’esistenza a livelli accettabili.

_ Sin embargo, podría devolver el nivel de sufrimiento relacionado con la existencia a niveles aceptables.

$ La tragedia dell’Essere è la conseguenza dei nostri limiti e della vulnerabilità che definisce l’esperienza umana.

_ La tragedia del Ser es consecuencia de nuestras limitaciones y la vulnerabilidad que define la experiencia humana.

$ Potrebbe anche trattarsi del prezzo che paghiamo per esistere, dal momento che l’esistenza deve essere limitata, per essere possibile.Ho visto un marito adattarsi con onestà e coraggio alla situazione mentre la moglie sprofondava in una demenza terminale.

_ También podría ser el precio que pagamos por existir, ya que la existencia tiene que ser limitada para ser posible.He visto a un esposo adaptarse honesta y valientemente a la situación mientras su esposa se hundía en una demencia terminal.

$ Intraprese le modifiche necessarie, passo dopo passo.

_ Realicé los cambios necesarios, paso a paso.

$ Accettò un aiuto quando ne aveva bisogno.

_ Aceptó ayuda cuando la necesitaba.

$ Si rifiutò di negare il triste deterioramento della moglie e in tal modo vi si adattò con grazia.

_ Se negó a negar el triste deterioro de su esposa y por eso se acomodó con gracia.

$ Vidi la famiglia di quella donna che si univa dandosi coraggio e supporto reciproco, mentre lei moriva, stabilendo nuove relazioni tra i membri – fratello, sorelle, nipoti e padre – come compensazione parziale ma autentica della perdita.

_ Vi que la familia de esa mujer se unía dándose coraje y apoyo mutuamente, mientras ella moría, estableciendo nuevas relaciones entre los miembros - hermano, hermanas, sobrinos y padre - como una compensación parcial pero genuina por la pérdida.

$ Ho visto mia figlia adolescente vivere nonostante la frattura dell’anca e della caviglia, sopravvivere a due anni di dolore intenso e continuo e uscirne intatta nello spirito.

_ Vi a mi hija adolescente vivir a pesar de una fractura de cadera y tobillo, sobrevivir dos años de dolor intenso y continuo y salir intacta en espíritu.

$ Ho visto suo fratello minore sacrificare, volontariamente e senza risentimento, molte occasioni di amicizia e impegno sociale per stare accanto a lei e a noi nella sofferenza.

_ He visto a su hermano menor de buena gana y sin resentimiento sacrificar muchas oportunidades de amistad y compromiso social para estar junto a ella y a nosotros en el sufrimiento.

$ Con l’amore, l’incoraggiamento e il carattere intatto, un essere umano può mostrare una resilienza che va ben al di là di quanto si sarebbe immaginato.

_ Con amor, ánimo y carácter intactos, un ser humano puede mostrar una capacidad de recuperación que va mucho más allá de lo que uno hubiera imaginado.

$ Non possiamo sopportare, però, la devastazione totale prodotta dalla tragedia e dall’inganno.La capacità della mente razionale di ingannare, manipolare, costruire strategie, raggirare, falsificare, minimizzare, sviare, tradire, prevaricare, negare, omettere, razionalizzare, distorcere, esagerare e oscurare è tanto sconfinata e impressionante che secoli di pensiero prescientifico, focalizzato sull’indagine della natura dell’impegno morale, la considerarono positivamente demoniaca.

_ No podemos soportar, sin embargo, la devastación total producida por la tragedia y el engaño. La capacidad de la mente racional para engañar, manipular, diseñar estrategias, engañar, falsificar, minimizar, engañar, traicionar, intimidar, negar, omitir, racionalizar , distorsionar, exagerar y oscurecer es tan ilimitado e impresionante que siglos de pensamiento precientífico, centrados en investigar la naturaleza del compromiso moral, lo consideraron positivamente demoníaco.

$ La causa di ciò non è la razionalità stessa, come processo.

_ La causa de esto no es la racionalidad en sí misma, como proceso.

$ Questo processo può, infatti, produrre chiarezza e progresso.

_ Este proceso puede, de hecho, producir claridad y progreso.

$ La causa è la peggiore tentazione cui la razionalità è soggetta: esaltare la conoscenza del momento considerandola assoluta.Possiamo rivolgerci, ancora una volta, al grande poeta John Milton, per chiarire questo aspetto.

_ La causa es la peor tentación a la que está sujeta la racionalidad: exaltar el conocimiento del momento considerándolo absoluto ... Podemos dirigirnos, una vez más, al gran poeta John Milton, para aclarar este aspecto.

$ In migliaia di anni di storia, il mondo occidentale ha ammantato di un velo fantastico e onirico il nucleo religioso della natura del male.

_ En miles de años de historia, el mundo occidental ha cubierto el núcleo religioso de la naturaleza del mal con un velo fantástico y onírico.

$ Quella fantasia aveva un protagonista, una personalità contraddittoria, in tutto e per tutto dedita alla corruzione dell’Essere.

_ Esa fantasía tuvo un protagonista, una personalidad contradictoria, enteramente dedicada a la corrupción del Ser.

$ Milton s’incaricò di organizzare, drammatizzare ed esprimere l’essenza di questo sogno collettivo e di darle vita, nella figura di Satana, o Lucifero, il “portatore di luce”.

_ Milton se encargó de organizar, dramatizar y expresar la esencia de este sueño colectivo y darle vida, en la figura de Satanás, o Lucifer, el "portador de la luz".

$ Della tentazione primordiale di Lucifero e delle sue conseguenze immediate, Milton scrive:150Alto a levarsiAmbìa l’iniquo e d’agguagliarsi a DioPensò, se a Dio si fosse opposto.

_ De la tentación primordial de Lucifer y sus consecuencias inmediatas, Milton escribe: 150 Alto para levantarse En medio de los inicuos y aferrarse a Dios Pensó, si se hubiera opuesto a Dios.

$ Il follePensier superbo rivolgendo in mente,Incontro al soglio del Monarca eternoMosse empia guerra e a temeraria pugnaVenne, ma invan.

_ El loco pensamiento Soberbio girando en su mente, Encuentro en el trono del eterno Monarca Mueve guerra impía y lucha imprudente Llegó, pero en vano.

$ L’onnipossente braccioTra incendio immenso e orribile ruinaFuor lo scagliò dalle superne sedi […]Giù capovolto e divampante in nero,Privo di fondo disperato abisso;Ove in catene d’adamante strettoA starsi fu dannato e in fiamme ultriciLucifero, agli occhi di Milton lo spirito della ragione, era l’angelo più meraviglioso che Dio aveva creato dal nulla.

_ El brazo omnipotente En medio de un fuego inmenso y una ruina horrible Fuera lo arrojó de los asientos celestiales [...] Abajo volcado y resplandeciente en negro, Sin fondo abismo desesperado; Donde en cadenas de inflexión apretada Estaba condenado y en ultras llamas Lucifer, en los ojos El espíritu de razón de Milton era el ángel más maravilloso que Dios había creado de la nada.

$ Possiamo darne una lettura psicologica.

_ Podemos dar una lectura psicológica.

$ La ragione è qualcosa di vivo.

_ La razón es algo vivo.

$ Vive in tutti noi.

_ Vive en todos nosotros.

$ È più antica di ognuno di noi.

_ Ella es mayor que cualquiera de nosotros.

$ È più una personalità che non una facoltà.

_ Es más una personalidad que una facultad.

$ Ha i propri scopi, le proprie tentazioni e le proprie debolezze.

_ Tiene sus propios propósitos, sus propias tentaciones y sus propias debilidades.

$ Vola più in alto e vede più lontano di ogni altro spirito.

_ Vuela más alto y ve más lejos que cualquier otro espíritu.

$ Ma la ragione s’innamora di se stessa, e peggio ancora.

_ Pero la razón se enamora de sí misma, y ​​peor aún.

$ S’innamora delle proprie opere.

_ Se enamora de sus propias obras.

$ Le eleva e le adora come assolute.

_ Los eleva y los adora como algo absoluto.

$ Lucifero è quindi lo spirito del totalitarismo.

_ Lucifer es, por tanto, el espíritu del totalitarismo.

$ Viene scagliato dal Paradiso all’inferno perché innalzarsi, come lui aveva fatto, e ribellarsi all’Altissimo e all’incomprensibile, porta inevitabilmente all’inferno.Per dirlo ancora: glorificare le proprie capacità e opere e affermare che dinanzi alle proprie teorie non è necessaria la trascendenza né nulla che ne travalichi il dominio è la più grande tentazione della facoltà razionale.

_ Es arrojado del cielo al infierno porque levantarse, como lo había hecho, y rebelarse contra el Altísimo y lo incomprensible, conduce inevitablemente al infierno. Repitámoslo: glorificar las habilidades y las obras y afirmar que antes que las propias. teorías, la trascendencia no es necesaria, ni nada fuera de su dominio es la mayor tentación de la facultad racional.

$ Ciò significa che tutto quanto è importante è già stato scoperto.

_ Esto significa que todo lo importante ya se ha descubierto.

$ Che nulla di importante rimane ignoto.

_ Que no se desconoce nada importante.

$ Ma soprattutto implica negare la necessità di un coraggioso confronto individuale con l’Essere.

_ Pero sobre todo implica negar la necesidad de un valiente enfrentamiento individual con el Ser.

$ Che cosa ti salverà?

_ ¿Qué te salvará?

$ Il totalitarista dice, in sostanza: “Devi fare affidamento sulla fede in ciò che già sai.” Ma non è così che ci si salva.

_ El totalitario dice, en esencia, "Tienes que confiar en la fe en lo que ya sabes". Pero no es así como nos salvamos.

$ La salvezza è nella volontà di imparare da ciò che non conosci.

_ La salvación está en la voluntad de aprender de lo que no sabes.

$ È la fede nella capacità umana di trasformazione.

_ Es la fe en la capacidad humana de transformación.

$ È la fede nel sacrificio del sé attuale per il sé che potrebbe essere.

_ Es la fe en el sacrificio del yo presente por el yo que podría ser.

$ Il totalitarista nega che per l’individuo sia necessario assumersi la responsabilità ultima dell’Essere.Quella negazione è il significato della ribellione contro l’Altissimo.

_ El totalitario niega que sea necesario que el individuo asuma la responsabilidad última del Ser. Esa negación es el significado de la rebelión contra el Altísimo.

$ Ecco che cosa significa totalitario: tutto ciò che deve essere scoperto è stato già scoperto.

_ Esto es lo que significa totalitario: todo lo que hay que descubrir ya se ha descubierto.

$ Tutto si svolgerà esattamente come pianificato.

_ Todo saldrá exactamente como estaba planeado.

$ Tutti i problemi svaniranno, per sempre, una volta accettato il sistema perfetto.Il grande poema di Milton era una profezia.

_ Todos los problemas desaparecerán, para siempre, una vez que se acepte el sistema perfecto. El gran poema de Milton fue una profecía.

$ Mentre la razionalità s’innalzava dalle ceneri del cristianesimo, la grande minaccia dei sistemi totalitaristi l’accompagnava.

_ Cuando la racionalidad surgió de las cenizas del cristianismo, la gran amenaza de los sistemas totalitarios la acompañó.

$ Ma l’utopia promessa non si realizzò mai.

_ Pero la utopía prometida nunca se hizo realidad.

$ Invece l’umanità ha sperimentato l’inferno della Russia stalinista, della Cina di Mao e della Cambogia di Pol Pot, e ai cittadini di quegli Stati fu chiesto di tradire la propria esperienza, rivoltarsi contro i propri concittadini e morire a decine di milioni.C’è una vecchia battuta sovietica.

_ En cambio, la humanidad experimentó el infierno de la Rusia estalinista, la China de Mao y la Camboya de Pol Pot, y se pidió a los ciudadanos de esos estados que traicionaran su experiencia, se volvieran contra sus conciudadanos y murieran por docenas. Millones. Hay un viejo chiste soviético.

$ Un americano muore e va all’inferno.

_ Un estadounidense muere y se va al infierno.

$ Satana stesso gli mostra il luogo.

_ Satanás mismo le muestra el lugar.

$ Arrivano a un grande calderone e l’americano si ferma a guardare all’interno.

_ Llegan a un gran caldero y el americano se detiene para mirar dentro.

$ È pieno di anime sofferenti, che bruciano in un liquido caldo.

_ Está lleno de almas sufrientes, ardiendo en un líquido caliente.

$ Mentre le anime lottano cercando di uscire, i diavoli di basso rango, seduti sul bordo, li ributtano giù con un forcone.

_ Mientras las almas luchan por salir, los demonios de bajo rango, sentados en el borde, los arrojan hacia abajo con una horquilla.

$ L’americano è scioccato.

_ El estadounidense está conmocionado.

$ Satana dice: “Ecco dove mettiamo i peccatori inglesi.” La visita continua.

_ Satanás dice: "Ahí es donde ponemos a los pecadores ingleses". Continúa la visita.

$ Presto la coppia si avvicina a un secondo calderone.

_ Pronto la pareja se acerca a un segundo caldero.

$ È leggermente più grande e un po’ più caldo.

_ Es un poco más grande y un poco más cálido.

$ L’americano si affaccia per guardarvi dentro: anch’esso è pieno di anime sofferenti, tutte con indosso dei baschi.

_ El americano mira para mirar dentro de ti: también está lleno de almas que sufren, todas con boinas.

$ Anche qui i diavoli con il forcone ributtano all’interno chi tenta di scappare.

_ Aquí también los diablos con la horquilla hacen retroceder a los que intentan escapar.

$ “Ecco dove mettiamo i peccatori francesi” dice Satana.

_ “Ahí es donde ponemos a los pecadores franceses”, dice Satanás.

$ Più avanti c’è un terzo calderone.

_ Más adelante hay un tercer caldero.

$ È molto più grande ed è incandescente.

_ Es mucho más grande y está brillando.

$ L’americano riesce a malapena ad avvicinarvisi.

_ El estadounidense apenas puede acercarse a él.

$ In ogni caso, su insistenza di Satana, si accosta e guarda all’interno.

_ En cualquier caso, ante la insistencia de Satanás, se acerca y mira dentro.

$ È pienissimo di anime, a stento visibili sotto la superficie del liquido bollente.

_ Está lleno de almas, apenas visible bajo la superficie del líquido hirviendo.

$ Di tanto in tanto, tuttavia, un’anima esce dal liquido e cerca disperatamente di raggiungere il bordo.

_ De vez en cuando, sin embargo, un alma sale del líquido e intenta desesperadamente alcanzar el borde.

$ Stranamente, non ci sono diavoli seduti sul bordo del vaso gigante, ma chi ha cercato di arrampicarsi su per il pentolone ricade comunque all’interno e scompare sotto la superficie.

_ Extrañamente, no hay demonios sentados en el borde de la olla gigante, pero cualquiera que haya intentado trepar por la olla cae hacia adentro y desaparece bajo la superficie.

$ L’americano chiede: “Perché qui non ci sono demoni che impediscono alle anime di scappare?”.

_ El estadounidense pregunta: "¿Por qué no hay demonios aquí que impidan que las almas escapen?".

$ Satana Risponde: “Qui ci sono i russi.

_ Satanás responde: “Aquí están los rusos.

$ Se uno tenta di scappare, gli altri lo riportano indietro.”Milton riteneva che il rifiuto ostinato di cambiare di fronte all’errore non comportasse solo l’espulsione dal Cielo e la successiva degenerazione in un inferno sempre più profondo, ma l’impossibilità della stessa redenzione.

_ Si uno intenta escapar, los demás lo traen de vuelta ”. Milton creía que la obstinada negativa a cambiar ante el error no solo conducía a la expulsión del cielo y la consiguiente degeneración en un infierno cada vez más profundo, sino que imposibilidad de redención en sí.

$ Satana sa perfettamente che, anche se fosse disposto a cercare la riconciliazione, e se Dio volesse concedergliela, si ribellerebbe di nuovo, perché lui non cambia.

_ Satanás sabe perfectamente bien que aunque quisiera buscar la reconciliación, y si Dios quisiera concedérsela, volvería a rebelarse, porque no cambia.

$ Forse è questa orgogliosa testardaggine che costituisce il misterioso peccato imperdonabile contro lo Spirito Santo:Addio, felici campi; addio, soggiornoD’eterna gioia.

_ Quizás sea esta orgullosa obstinación la que constituye el misterioso pecado imperdonable contra el Espíritu Santo: Adiós, campos felices; adiós, estancia de la alegría eterna.

$ Salve, o Mondo inferno,Salvete, Orrori; e tu, profondo Abisso,Il tuo novello possessore accogli;Accogli quei che in petto un’alma serraPer loco o tempo non mutabil mai.151Non è un modo di immaginare l’Aldilà.

_ Hola, mundo del infierno, Salva, Horrores; y tú, abismo profundo, tu nuevo poseedor bienvenido, bienvenido a aquellos que en tu pecho un alma encierra para no cambiar nunca de lugar ni de tiempo.151 No es una manera de imaginar la otra vida.

$ Non è un luogo perverso in cui dopo la morte si torturano i nemici politici.

_ No es un lugar perverso donde los enemigos políticos son torturados después de la muerte.

$ È un’idea astratta, e le astrazioni sono spesso più reali di ciò che rappresentano.

_ Es una idea abstracta, y las abstracciones suelen ser más reales de lo que representan.

$ L’idea che l’inferno esista in qualche maniera metafisica non è solo antica e pervasiva: è vera.

_ La idea de que el infierno existe de alguna manera metafísica no solo es antigua y omnipresente: es verdad.

$ L’inferno è eterno.

_ El infierno es eterno.

$ È sempre esistito.

_ Siempre ha existido.

$ Esiste anche adesso.

_ También existe ahora.

$ È la parte più sterile, disperata e malvagia del mondo sotterraneo del caos, dove le persone deluse e risentite abitano per sempre.L’alma in se stessa alberga, e in sè trasformanel ciel l’inferno e nell’inferno il cielo.152[.

_ Es la parte más estéril, desesperada y malvada del inframundo del caos, donde la gente decepcionada y resentida vive para siempre. El alma en sí misma alberga, y en sí misma transforma el cielo en infierno y el infierno en infierno. .152 [.

$ .

_ .

$ .

_ .

$ ]Qui noi possiamo e, al parer mio, quaggiusoanco è bello il regnar; sì, miglior sempreche in ciel servaggio, è nell’inferno un regno.153Chi ha detto parecchie menzogne, a parole e con le azioni, vive lì, all’inferno, adesso.

_ ] Aquí podemos y, en mi opinión, reinar es hermoso aquí; sí, mejor siempre que en el cielo la servidumbre, es un reino en el infierno.153 Quien ha dicho muchas mentiras, de palabra y de hecho, vive allí, en el infierno, ahora.

$ Fa’ una passeggiata lungo qualsiasi strada cittadina trafficata.

_ Da un paseo por cualquier calle concurrida de la ciudad.

$ Tieni gli occhi aperti e presta attenzione.

_ Mantenga los ojos abiertos y preste atención.

$ Vedrai alcune di quelle persone.

_ Verás a algunas de esas personas.

$ Sono quelle da cui istintivamente ti tieni a una certa distanza.

_ Estos son aquellos de los que instintivamente te mantienes a distancia.

$ Sono le persone che s’innervosiscono immediatamente se rivolgi loro uno sguardo, e che a volte invece si girano dall’altra parte per la vergogna.

_ Estas son las personas que inmediatamente se ponen nerviosas si las miras, y que a veces giran hacia el otro lado por vergüenza.

$ Ho visto un vagabondo alcolista orribilmente devastato comportarsi esattamente così, in presenza della mia giovane figlia.

_ He visto a un vagabundo alcohólico horriblemente devastado comportarse exactamente así en presencia de mi pequeña hija.

$ Voleva soprattutto evitare di vedere la propria condizione di degrado incontrovertibilmente riflessa nei suoi occhi.È l’inganno a rendere le persone infelici al di là di ciò che possono sopportare.

_ Por encima de todo, quería evitar ver su propia condición degradada reflejada de manera incontrovertible en sus ojos. Es el engaño lo que hace que las personas sean infelices más allá de lo que pueden soportar.

$ È l’inganno che riempie le anime umane di risentimento e vendetta.

_ Es el engaño lo que llena las almas humanas de resentimiento y venganza.

$ È l’inganno che produce la terribile sofferenza dell’umanità: i campi di sterminio nazisti, le camere di tortura e i genocidi di Stalin e quel mostro ancora più grande di Mao.

_ Es el engaño que produce el terrible sufrimiento de la humanidad: los campos de exterminio nazis, las cámaras de tortura y los genocidios de Stalin y ese monstruo aún más grande que Mao.

$ È stato l’inganno a uccidere centinaia di milioni di persone nel ventesimo secolo.

_ Fue el engaño lo que mató a cientos de millones de personas en el siglo XX.

$ Era l’inganno che quasi condannò la stessa civiltà.

_ Fue el engaño que casi condenó a la propia civilización.

$ È l’inganno che ancora ci minaccia, molto profondamente, oggi.La verità, inveceChe cosa succede se, invece, decidiamo di smettere di mentire?

_ Es el engaño que todavía nos amenaza, muy profundamente, hoy. La verdad, en cambio, ¿qué pasa si, en cambio, decidimos dejar de mentir?

$ Che cosa significa esattamente?

_ ¿Qué significa esto exactamente?

$ Abbiamo un sapere limitato, dopo tutto.

_ Después de todo, tenemos un conocimiento limitado.

$ Dobbiamo prendere decisioni, qui e ora, anche se non ci è mai possibile individuare con certezza i mezzi e gli obiettivi migliori.

_ Debemos tomar decisiones, aquí y ahora, aunque nunca podamos identificar con certeza los mejores medios y objetivos.

$ Uno scopo, un’ambizione, fornisce la struttura necessaria all’azione.

_ Un propósito, una ambición, proporciona la estructura necesaria para la acción.

$ Un obiettivo fornisce una meta, un punto di contrasto rispetto al presente e una cornice all’interno della quale ogni cosa può essere valutata.

_ Una meta proporciona una meta, un punto de contraste con el presente y un marco dentro del cual se puede evaluar todo.

$ Un obiettivo definisce che cosa significa progresso e rende entusiasmante tale crescita.

_ Una meta define lo que significa el progreso y hace que ese crecimiento sea emocionante.

$ Un obiettivo riduce l’ansia perché, in assenza di uno scopo, tutto può significare allo stesso tempo qualcosa o niente, e nessuna di queste due opzioni rende lo spirito tranquillo.

_ Una meta reduce la ansiedad porque, en ausencia de un propósito, todo puede significar algo o nada al mismo tiempo, y ninguna de estas opciones calma el espíritu.

$ Quindi, dobbiamo pensare, pianificare, limitare e collocare, per vivere.

_ Entonces, tenemos que pensar, planificar, limitar y colocar, para vivir.

$ Come immaginare allora il futuro e stabilire la nostra direzione, senza cadere nella tentazione della certezza totalitaristica?Un po’ di fiducia nella tradizione può aiutarci a stabilire i nostri obiettivi.

_ ¿Cómo entonces podemos imaginar el futuro y establecer nuestro rumbo, sin caer en la tentación de la certeza totalitaria? Un poco de fe en la tradición puede ayudarnos a fijar nuestras metas.

$ È ragionevole fare ciò che le altre persone hanno sempre fatto, a meno che non abbiamo una buona ragione per non farlo.

_ Es razonable hacer lo que otras personas siempre han hecho, a menos que tengamos una buena razón para no hacerlo.

$ È ragionevole studiare e lavorare e trovare l’amore e avere una famiglia.

_ Es razonable estudiar y trabajar y encontrar el amor y tener una familia.

$ Ecco come la cultura si mantiene.

_ Así es como se mantiene la cultura.

$ Ma è necessario mirare al tuo obiettivo, per quanto tradizionale, con gli occhi ben aperti.

_ Pero debes apuntar a tu objetivo, por tradicional que sea, con los ojos bien abiertos.

$ Hai una direzione, ma potrebbe essere sbagliata.

_ Tienes una dirección, pero podría estar mal.

$ Hai un piano, ma potrebbe essere mal congegnato.

_ Tienes un plan, pero puede que esté mal pensado.

$ Potresti essere stato sviato dalla tua stessa ignoranza e, peggio, dalla corruzione che è in te, ma di cui ignori l’esistenza.

_ Puede que te hayas engañado por tu propia ignorancia y, peor aún, por la corrupción que hay en ti, pero cuya existencia ignoras.

$ Devi costruire una relazione di amicizia, quindi, con ciò che non sai, invece che con ciò che sai.

_ Tienes que construir una relación de amistad, por lo tanto, con lo que no sabes, más que con lo que sabes.

$ Devi rimanere sveglio per coglierti in flagrante.

_ Tienes que mantenerte despierto para encontrarte con las manos en la masa.

$ Devi rimuovere la trave dal tuo stesso occhio, prima di preoccuparti della pagliuzza nell’occhio di tuo fratello.

_ Debes quitar el rayo de tu propio ojo antes de preocuparte por la mota en el ojo de tu hermano.

$ E così rafforzi il tuo stesso spirito, che può sopportare il peso dell’esistenza e rinvigorire lo Stato.Gli antichi egizi lo avevano capito già migliaia di anni fa, sebbene il loro sapere rimanesse confinato alla rappresentazione narrativa.154 Adoravano Osiride, mitologico fondatore dello Stato e dio della tradizione.

_ Y así fortaleces tu propio espíritu, que puede soportar el peso de la existencia y vigorizar el estado. Los antiguos egipcios lo entendieron hace miles de años, aunque su conocimiento permaneció confinado a la representación narrativa.154 Adoraban a Osiris, fundador mitológico del estado y dios de la tradición.

$ Osiride, tuttavia, fu sconfitto ed esiliato agli inferi da Set, il fratello malvagio e intrigante.

_ Osiris, sin embargo, fue derrotado y exiliado al inframundo por Set, el malvado e intrigante hermano.

$ Gli egiziani rappresentarono in questo mito l’evidenza che le organizzazioni sociali con il tempo si fossilizzano e tendono alla cecità ostinata.

_ Los egipcios representaron en este mito la evidencia de que las organizaciones sociales se fosilizan con el tiempo y tienden a una ceguera obstinada.

$ Osiride non capisce qual è il vero carattere del fratello, anche se avrebbe potuto farlo.

_ Osiris no comprende cuál es el verdadero carácter de su hermano, aunque podría haberlo hecho.

$ Set aspetta e, al momento opportuno, attacca.

_ Set espera y, cuando llega el momento, ataca.

$ Fa a pezzi Osiride e ne sparge i resti divini per tutto il regno.

_ Desgarra a Osiris y esparce sus restos divinos por todo el reino.

$ Invia lo spirito del fratello agli inferi.

_ Envía el espíritu del hermano al infierno.

$ Rende molto difficile per Osiride recuperare i propri pezzi.Fortunatamente, il grande re non deve affrontare Set da solo.

_ Hace que a Osiris le resulte muy difícil recuperar sus piezas. Afortunadamente, el gran rey no tiene que enfrentarse solo a Set.

$ Gli egizi adoravano anche Horus, figlio di Osiride.

_ Los egipcios también adoraban a Horus, hijo de Osiris.

$ Horus assume le forme gemelle di un falco, la creatura dallo sguardo più acuto, e dell’occhio dei geroglifici egizi, ancora oggi famoso (cui abbiamo fatto riferimento nella Regola 7).

_ Horus adopta las formas gemelas de un halcón, la criatura con la mirada más aguda y el ojo de los jeroglíficos egipcios, todavía famosos en la actualidad (a los que nos referimos en la Regla 7).

$ Osiride è tradizionalista, vecchio e volontariamente cieco.

_ Osiris es tradicionalista, anciano y voluntariamente ciego.

$ Suo figlio potrebbe e vorrebbe, al contrario, vedere.

_ Su hijo podría y le gustaría ver.

$ Horus è il dio dell’attenzione, che non corrisponde alla razionalità.

_ Horus es el dios de la atención, que no corresponde a la racionalidad.

$ Proprio prestando attenzione, riesce ad accorgersi della malvagità di Set, suo zio, e a trionfare su di essa.

_ Con solo prestar atención, logra notar la maldad de Set, su tío, y triunfar sobre ella.

$ Ma tutto ciò ha un caro prezzo.

_ Pero todo esto tiene un alto precio.

$ In una terribile battaglia Set, prima di essere sconfitto ed esiliato dal regno, riesce a strappare un occhio al nipote.

_ En una terrible batalla Set, antes de ser derrotado y exiliado del reino, logra arrebatarle un ojo a su sobrino.

$ Horus, però, lo recupera e compie un gesto davvero inaspettato: scende volontariamente negli inferi e dona l’occhio al padre.Che cosa significa questo?

_ Horus, sin embargo, lo recupera y realiza un gesto verdaderamente inesperado: voluntariamente desciende a los infiernos y le da a su padre el ojo ¿Qué significa esto?

$ Primo, che l’incontro con la malvagità e con il male è sufficientemente terrificante da danneggiare anche la vista di un dio; secondo, che il figlio attento può ripristinare la visione del padre.

_ Primero, que el encuentro con la maldad y el mal es lo suficientemente aterrador como para dañar incluso la vista de un dios; segundo, que el hijo atento puede restaurar la visión del padre.

$ La cultura è sempre sul punto di morire, anche se è stata fondata dallo spirito delle grandi persone del passato.

_ La cultura está siempre al borde de la muerte, incluso si fue fundada por el espíritu de las grandes personas del pasado.

$ Ma il presente non è il passato.

_ Pero el presente no es el pasado.

$ La saggezza del passato si deteriora o diventa obsoleta, in proporzione alla distanza effettiva tra le condizioni del presente e del passato.

_ La sabiduría del pasado se deteriora o se vuelve obsoleta, en proporción a la distancia real entre las condiciones del presente y el pasado.

$ È una semplice conseguenza del passare del tempo e del cambiamento che inevitabilmente porta con sé.

_ Es una simple consecuencia del paso del tiempo y el cambio que inevitablemente trae consigo.

$ Ma la cultura e la sua saggezza sono vulnerabili anche alla corruzione, alla cecità volontaria e agli intrighi mefistofelici.

_ Pero la cultura y su sabiduría también son vulnerables a la corrupción, la ceguera voluntaria y las intrigas mefistofélicas.

$ L’atto del vedere è particolarmente importante quando sfida ciò che conosciamo e ciò su cui contiamo, sconvolgendoci e destabilizzandoci.

_ El acto de ver es particularmente importante cuando desafía lo que sabemos y con lo que contamos, perturbándonos y desestabilizándonos.

$ È proprio l’atto di vedere che informa l’individuo e rinnova lo Stato.

_ Es precisamente el acto de ver lo que informa al individuo y renueva el estado.

$ Fu per questo motivo che Nietzsche disse che il valore di un uomo era determinato da quanta verità poteva sopportare.

_ Fue por esta razón que Nietzsche dijo que el valor de un hombre estaba determinado por la cantidad de verdad que podía soportar.

$ Non sei unicamente ciò che già conosci.

_ No eres solo lo que ya sabes.

$ Sei anche tutto ciò che potresti sapere, se solo lo volessi.

_ También eres todo lo que podrías saber, si tan solo quisieras.

$ Quindi, non dovresti mai sacrificare ciò che potresti essere per quello che sei adesso.

_ Entonces, nunca debes sacrificar lo que podrías ser por quien eres ahora.

$ Non dovresti mai rinunciare al meglio che è in te per la sicurezza che hai conquistato, e certamente non quando hai intravisto, innegabilmente, qualcosa più in là.Nella tradizione cristiana, Cristo è identificato con il Logos.

_ Nunca debes renunciar a lo mejor de ti por la seguridad que has ganado, y ciertamente no cuando has vislumbrado innegablemente algo más allá. En la tradición cristiana, Cristo se identifica con el Logos.

$ Il Logos è la parola di Dio.

_ El Logos es la palabra de Dios.

$ Quella parola trasformò il caos in ordine, all’inizio dei tempi.

_ Esa palabra transformó el caos en orden al principio de los tiempos.

$ Nella sua forma umana, Cristo si sacrificò volontariamente alla verità, al bene, a Dio.

_ En su forma humana, Cristo se sacrificó voluntariamente a la verdad, al bien, a Dios.

$ Di conseguenza, morì e rinacque.

_ En consecuencia, murió y nació de nuevo.

$ La parola che crea ordine dal caos sacrifica tutto, anche se stessa, a Dio.

_ La palabra que crea orden a partir del caos sacrifica todo, incluso a sí misma, a Dios.

$ Questa singola frase, saggia oltre la comprensione, riassume il cristianesimo.

_ Esta única frase, sabia más allá de la comprensión, resume el cristianismo.

$ Ogni piccolo apprendimento è una piccola morte.

_ Cada pequeño aprendizaje es una pequeña muerte.

$ Ogni nuova informazione mette in discussione una concezione precedente, costringendola a dissolversi nel caos prima di poter riemergere come qualcosa di meglio.

_ Cada nuevo dato cuestiona una concepción anterior, lo que la obliga a disolverse en el caos antes de que pueda resurgir como algo mejor.

$ A volte queste morti praticamente ci distruggono.

_ A veces estas muertes prácticamente nos destruyen.

$ In questi casi, potremmo non riprenderci mai o, se lo facciamo, cambiamo parecchio.

_ En estos casos, es posible que nunca nos recuperemos o, si lo hacemos, cambiaremos mucho.

$ Un mio buon amico scoprì che la moglie aveva una relazione extraconiugale da decenni.

_ Un buen amigo mío descubrió que su esposa había tenido una relación extramarital durante décadas.

$ Non se l’aspettava e per questo cadde in una profonda depressione.

_ No lo esperaba y por ello cayó en una profunda depresión.

$ Scese negli inferi.

_ Descendió a los infiernos.

$ A un certo punto mi disse: “Ho sempre pensato che le persone depresse dovessero semplicemente scrollarsela di dosso.

_ En un momento me dijo: “Siempre pensé que las personas deprimidas deberían simplemente sacudirse.

$ Non sapevo di cosa stessi parlando.” Alla fine, riemerse dagli abissi.

_ No sabía de qué estaba hablando ". Finalmente, emergió del abismo.

$ Per molti aspetti, è un uomo nuovo e, forse, un uomo più saggio e migliore.

_ En muchos sentidos, es un hombre nuevo y, quizás, un hombre más sabio y mejor.

$ Ha perso quasi venti chili.

_ Perdió casi veinte kilos.

$ Ha corso una maratona.

_ Corrió un maratón.

$ Ha viaggiato in Africa e scalato il Kilimangiaro.

_ Viajó a África y escaló el Kilimanjaro.

$ Scelse di rinascere invece che sprofondare all’inferno.Stabilisci quali sono le tue ambizioni, anche se non ne sei del tutto sicuro.

_ Eligió renacer en lugar de hundirse en el infierno. Determina cuáles son tus ambiciones, incluso si no estás del todo seguro.

$ Le migliori ambizioni sono quelle che riguardano la crescita personale e le proprie capacità, piuttosto che quelle che riguardano lo status e il potere.

_ Las mejores ambiciones son aquellas que se relacionan con el crecimiento y las habilidades personales, más que las que se relacionan con el estatus y el poder.

$ Lo status è qualcosa che puoi perdere.

_ El estado es algo que puede perder.

$ Invece, il tuo carattere lo porti ovunque vai e ti permette di avere la meglio sulle avversità.

_ En cambio, tu personaje lo lleva a donde quiera que vayas y te permite sacar lo mejor de la adversidad.

$ Sapendo questo, assicura una corda a un grosso masso.

_ Sabiendo esto, asegura una cuerda a una gran roca.

$ Raccogli la pietra, sollevala all’altezza dei tuoi occhi e sporgiti verso di essa.

_ Coge la piedra, levántala hasta el nivel de tus ojos e inclínate hacia ella.

$ Guardati e osservati mentre ti tendi in avanti.

_ Observe y obsérvese a sí mismo mientras se inclina hacia adelante.

$ Articola la tua esperienza con chiarezza e dedica la maggiore attenzione possibile a te stesso e agli altri.

_ Exprese su experiencia claramente y preste la mayor atención posible a usted mismo y a los demás.

$ Così imparerai a procedere con più efficacia verso l’obiettivo.

_ Así aprenderás a avanzar más eficazmente hacia la meta.

$ E mentre lo fai, non mentire.

_ Y mientras lo haces, no mientas.

$ Soprattutto a te stesso.Se presti attenzione a ciò che fai e dici, puoi imparare a percepire uno stato di scissione interna e debolezza quando ti comporti e parli in modo scorretto.

_ Especialmente a ti mismo. Si prestas atención a lo que haces y dices, puedes aprender a percibir un estado de división interna y debilidad cuando te comportas y hablas incorrectamente.

$ È una sensazione interiore, non un pensiero.

_ Es un sentimiento interior, no un pensamiento.

$ Io provo una sensazione di affossamento e scissione, piuttosto che di solidità e forza, quando sono incauto nelle azioni e nelle parole.

_ Experimento una sensación de hundimiento y división, en lugar de solidez y fuerza, cuando soy imprudente en acciones y palabras.

$ Sembra che sia centrata nel plesso solare, dove risiede un grosso nodo di tessuto nervoso.

_ Parece estar centrado en el plexo solar, donde reside un gran nudo de tejido nervioso.

$ Ho imparato a riconoscere quando mentivo, infatti, notando questa sensazione di affossamento e scissione, e quindi deducendo la presenza di una bugia.

_ Aprendí a reconocer cuando estaba mintiendo, de hecho, al notar este sentimiento de hundimiento y división, y así inferir la presencia de una mentira.

$ Spesso mi ci è voluto molto tempo per scovare l’inganno.

_ A menudo me tomó mucho tiempo encontrar el engaño.

$ A volte usavo le parole per apparire.

_ A veces usaba palabras para aparecer.

$ A volte cercavo di mascherare la mia ignoranza sull’argomento in questione.

_ A veces traté de enmascarar mi ignorancia sobre el tema en cuestión.

$ Altre volte usavo le parole di altri per evitare la responsabilità di pensare per me stesso.Se fai attenzione, quando cerchi qualcosa, ti sposti verso il tuo obiettivo.

_ Otras veces usé las palabras de los demás para evitar la responsabilidad de pensar por mí mismo, si prestas atención, cuando buscas algo, te mueves hacia tu meta.

$ Ancora più importante, però, è che acquisisci le informazioni che consentono al tuo stesso obiettivo di trasformarsi.

_ Lo más importante, sin embargo, es que adquieres la información que permite que tu propia meta se transforme.

$ Un totalitarista non chiede mai: “E se la mia attuale ambizione fosse sbagliata?”.

_ Un totalitario nunca pregunta: "¿Qué pasa si mi ambición actual está mal?".

$ Per lui è come l’Assoluto.

_ Para él es como el Absoluto.

$ Diventa il suo dio, a tutti gli effetti, e costituisce il suo valore più alto.

_ Se convierte en su dios, en efecto, y constituye su mayor valor.

$ Regola le sue emozioni e gli stati motivazionali e ne determina i pensieri.

_ Regula sus emociones y estados motivacionales y determina sus pensamientos.

$ Tutte le persone servono la propria ambizione.

_ Todas las personas sirven a su propia ambición.

$ In questa materia non ci sono atei, ma solo persone che sanno quale dio stanno servendo e altre che lo ignorano.Se orienti tutto, totalmente, ciecamente e volontariamente al raggiungimento di un obiettivo, e solo a quello, non sarai mai in grado di scoprire se un altro obiettivo servirà di più a te e al mondo.

_ En esta materia no hay ateos, solo personas que saben a qué dios sirven y otras que lo ignoran, si orientas todo, total, ciega y voluntariamente a la consecución de una meta, y solo a eso, nunca estarás en capaz de averiguar si otro objetivo te servirá más a ti y al mundo.

$ È questo che sacrifichi se non dici la verità.

_ Esto es lo que sacrificas si no dices la verdad.

$ Se invece dici la verità, i tuoi valori si trasformano a mano a mano che tu procedi.

_ Por otro lado, si dices la verdad, tus valores se transforman a medida que avanzas.

$ Se osservi la realtà che si manifesta e accogli le informazioni che ricevi, mentre ti sforzi di procedere, le tue idee su ciò che è importante cambiano.

_ Si observa cómo se desarrolla la realidad y acepta la información que recibe mientras se esfuerza por avanzar, sus ideas sobre lo que es importante cambian.

$ Riorienti te stesso, a volte gradualmente, a volte improvvisamente e radicalmente.Immagina di frequentare la facoltà di ingegneria perché è ciò che i tuoi genitori desiderano, ma non quello che vuoi tu.

_ Reorientate, a veces de forma gradual, a veces repentina y radical. Imagina ir a la escuela de ingeniería porque eso es lo que quieren tus padres, pero no lo que tú quieres.

$ Dal momento che non agisci secondo i tuoi desideri, ti troverai privo di motivazione e non avrai successo.

_ Dado que no actúa de acuerdo con sus deseos, se encontrará falto de motivación y no tendrá éxito.

$ Faticherai a concentrarti e a darti una disciplina, ma non funzionerà.

_ Te costará concentrarte y disciplinarte, pero no funcionará.

$ La tua anima rifiuterà la tirannia della volontà (come si potrebbe definire diversamente?).

_ Tu alma rechazará la tiranía de la voluntad (¿cómo podría definirse de otra manera?).

$ Perché assecondi qualcuno?

_ ¿Por qué complaces a alguien?

$ Potresti non voler deludere i tuoi genitori, anche se, fallendo, farai esattamente questo.

_ Puede que no quieras decepcionar a tus padres, incluso si al fallar harás exactamente eso.

$ Forse non hai il coraggio di affrontare il conflitto necessario a liberarti.

_ Quizás no tengas el coraje de enfrentar el conflicto necesario para liberarte.

$ O magari non vuoi sacrificare la tua fiducia infantile nell’onniscienza dei genitori, e desideri devotamente continuare a credere che c’è qualcuno che ti conosce meglio di quanto tu conosca te stesso e che sa anche tutto del mondo.

_ O tal vez no quieras sacrificar la confianza de tu infancia en la omnisciencia de los padres, y quieres seguir creyendo con devoción que hay alguien que te conoce mejor que tú mismo y que también sabe todo sobre el mundo.

$ Vuoi proteggerti, così, dalla desolata condizione di solitudine esistenziale dell’essere individuale e dalla relativa responsabilità.

_ Quieres protegerte, de esta forma, de la condición desoladora de soledad existencial del ser individual y de la responsabilidad relativa.

$ Tutto ciò è molto frequente e comprensibile.

_ Todo esto es muy frecuente y comprensible.

$ Ma tu soffri perché non sei destinato a essere un ingegnere.Un giorno ne hai abbastanza.

_ Pero sufres porque no estás destinado a ser ingeniero, un día has tenido suficiente.

$ Abbandoni gli studi.

_ Abandona tus estudios.

$ Deludi i tuoi genitori.

_ Decepcionar a tus padres.

$ Impari a convivere con questa nuova condizione.

_ Aprendes a vivir con esta nueva condición.

$ Ti basi solo sulle tue opinioni, anche se ciò significa che dovrai fare affidamento sulle tue decisioni.

_ Solo confía en sus propias opiniones, incluso si eso significa que tendrá que confiar en sus propias decisiones.

$ Prendi una laurea in filosofia.

_ Licenciado en Filosofía.

$ Accetti il peso dei tuoi stessi errori.

_ Acepta el peso de tus propios errores.

$ Diventi la persona che sei.

_ Conviértete en la persona que eres.

$ Rifiutando la visione di tuo padre, sviluppi la tua.

_ Al rechazar la visión de tu padre, desarrollas la tuya propia.

$ E poi, quando i tuoi genitori invecchiano, diventi abbastanza adulto da essere lì per loro, quando avranno bisogno di te.

_ Y luego, a medida que tus padres crecen, te conviertes en lo suficientemente adulto para estar allí para ellos cuando te necesiten.

$ Vincono anche loro.

_ Ellos también ganan.

$ Ma entrambe le vittorie dovevano essere raggiunte al costo del conflitto provocato dalla tua verità.

_ Pero ambas victorias tenían que lograrse a costa del conflicto provocado por tu verdad.

$ Come dice Matteo 10:34, citando Cristo a proposito del ruolo della verità che si afferma con le parole: “Non crediate che io sia venuto a portare pace sulla Terra; non sono venuto a portare pace, ma una spada”.Se continui a vivere secondo la verità, per come ti si rivela, dovrai accettare e affrontare i conflitti che il tuo modo di essere genererà.

_ Como dice Mateo 10:34, citando a Cristo sobre el papel de la verdad que se afirma con las palabras: “No creáis que he venido a traer la paz a la tierra; No vine a traer la paz, sino una espada ”. Si continúas viviendo según la verdad, tal como se te revela, tendrás que aceptar y enfrentar los conflictos que te generará tu forma de ser.

$ Allora, continuerai a maturare e a diventare più responsabile, in ambiti specifici e in generale.

_ Entonces, continuarás madurando y volviéndote más responsable, en áreas específicas y en general.

$ Fisserai nuovi e più saggi obiettivi e diventerai ancora più avveduto nel formularli, quando scoprirai e correggerai i tuoi errori inevitabili.

_ Se fijará metas nuevas y más sabias y se volverá aún más inteligente al formularlas a medida que descubra y corrija sus errores inevitables.

$ La tua idea di ciò che è importante diventerà sempre più corretta, a mano a mano che farai tua la saggezza dell’esperienza.

_ Tu idea de lo que es importante será cada vez más correcta a medida que haces tuya la sabiduría de la experiencia.

$ Smetterai di oscillare all’impazzata e camminerai in maniera sempre più dritta verso il bene, un bene che non avresti mai potuto capire se all’inizio avessi insistito, nonostante tutte le prove, nel sostenere le tue ragioni, la tua ragione assoluta.Se l’esistenza è buona, allora anche la relazione più semplice, pura e corretta lo è.

_ Dejarás de balancearte salvajemente y caminarás cada vez más recto hacia el bien, un bien que nunca hubieras podido entender si al principio hubieras insistido, a pesar de todas las pruebas, en sustentar tus razones, tu razón absoluta. Si la existencia es buena, entonces la relación más simple, pura y correcta también es buena.

$ Se l’esistenza non è buona, al contrario, sei perso.

_ Si la existencia no es buena, por el contrario, estás perdido.

$ Niente ti salverà, certamente non le ribellioni meschine, né il pensiero oscuro e la cecità oscurantista che costituiscono l’inganno.

_ Nada te salvará, desde luego ni las pequeñas rebeliones, ni el pensamiento oscuro y la ceguera oscurantista que constituyen el engaño.

$ Ma l’esistenza è buona?

_ ¿Pero la existencia es buena?

$ Devi correre un rischio terribile per scoprirlo.

_ Tienes que correr un riesgo terrible para descubrirlo.

$ Vivi nella verità o vivi nell’inganno, affrontane le conseguenze e trai le tue conclusioni.Questo è “l’atto di fede” sulla cui necessità insiste il filosofo danese Kierkegaard.

_ Vive en la verdad o vive en el engaño, afronta las consecuencias y saca tus propias conclusiones Este es el "acto de fe" en el que insiste el filósofo danés Kierkegaard.

$ Non puoi saperlo in anticipo.

_ No se puede saber de antemano.

$ Anche un buon esempio non è sufficiente per dimostrarlo, date le differenze tra gli individui.

_ Incluso un buen ejemplo no es suficiente para probar esto, dadas las diferencias entre individuos.

$ Il successo può sempre essere attribuito alla fortuna.

_ El éxito siempre se puede atribuir a la suerte.

$ Quindi, devi rischiare la tua vita particolare e individuale per scoprirlo.

_ Entonces, tienes que arriesgar tu vida particular e individual para descubrirlo.

$ È questo il rischio che gli antichi descrivevano come il sacrificio della volontà personale alla volontà di Dio.

_ Este es el riesgo que los antiguos describieron como el sacrificio de la voluntad personal a la voluntad de Dios.

$ Non è un atto di sottomissione, almeno non per come intendiamo la sottomissione.

_ No es un acto de sumisión, al menos no como nosotros entendemos la sumisión.

$ È un atto di coraggio.

_ Es un acto de valentía.

$ È la fede nel fatto che il vento spingerà la tua nave verso un porto nuovo e migliore.

_ Es la creencia de que el viento empujará su barco hacia un puerto nuevo y mejor.

$ È la fede nel fatto che l’Essere può correggersi in divenire.

_ Es la fe en que el Ser puede corregirse en el devenir.

$ È lo spirito stesso dell’esplorazione.Forse è meglio rendere il concetto in questi termini: tutti hanno bisogno di un obiettivo concreto, specifico, un’ambizione e uno scopo, per limitare il caos e dare un senso evidente alla propria vita.

_ Es el espíritu mismo de la exploración, quizás sea mejor poner el concepto en estos términos: todos necesitan un objetivo concreto, específico, una ambición y un propósito, para limitar el caos y dar un sentido claro a su vida. .

$ Ma tutti questi obiettivi concreti possono e devono essere subordinati a un meta-obiettivo, che è un modo per approcciare e formulare gli obiettivi stessi.

_ Pero todos estos objetivos concretos pueden y deben estar subordinados a un metaobjetivo, que es una forma de abordar y formular los propios objetivos.

$ Il meta-obiettivo potrebbe essere “Vivi nella verità”.

_ El meta-objetivo podría ser “Vivir en la verdad”.

$ Ciò significa: “Agisci coscienziosamente verso un fine ben articolato, definito e temporaneo.

_ Esto significa: “Actuar con conciencia hacia un fin bien definido, definido y temporal.

$ Intanto, però, permetti al mondo e al tuo spirito di dispiegarsi come desiderano, mentre esprimi con le azioni e con le parole la verità.” Questa è allo stesso tempo ambizione pragmatica e la più coraggiosa delle fedi.La vita è sofferenza.

_ Mientras tanto, sin embargo, permite que el mundo y tu espíritu se desarrollen como lo deseen, mientras expresas la verdad con tus acciones y palabras ". Esta es una ambición pragmática y la más valiente de las creencias. La vida es sufrimiento.

$ È quanto ha affermato, esplicitamente, il Buddha.

_ Esto es lo que el Buda declaró explícitamente.

$ I cristiani raffigurano lo stesso sentimento con l’immagine del crocifisso divino.

_ Los cristianos representan el mismo sentimiento con la imagen del divino crucifijo.

$ La fede ebraica è satura del ricordo della sofferenza.

_ La fe judía está saturada del recuerdo del sufrimiento.

$ La corrispondenza tra vita e limite è il fatto primario e inevitabile dell’esistenza.

_ La correspondencia entre vida y límite es el hecho principal e inevitable de la existencia.

$ La vulnerabilità del nostro essere ci rende sensibili alle pene del giudizio e del disprezzo sociale e all’inevitabile crollo del nostro corpo.

_ La vulnerabilidad de nuestro ser nos hace sensibles a los dolores del juicio y el desprecio social y al inevitable colapso de nuestro cuerpo.

$ Ma anche tutti questi tipi di sofferenza, per quanto terribili, non sono sufficienti a corrompere il mondo, a trasformarlo nell’inferno, nel modo in cui i nazisti, i maoisti e gli stalinisti l’hanno corrotto e l’hanno reso.

_ Pero incluso todos estos sufrimientos, por terribles que sean, no son suficientes para corromper el mundo, para convertirlo en un infierno, como los nazis, maoístas y estalinistas lo corrompieron y lo hicieron .

$ Per questo motivo, come Hitler ha dichiarato con grande chiarezza, la menzogna è necessaria:155[Nel]la grande bugia c’è sempre una certa credibilità; perché le grandi masse di una nazione sono sempre più facilmente corrotte negli strati più profondi della loro natura emotiva che non consapevolmente o volontariamente; e così nella primitiva semplicità delle loro menti cadono più prontamente vittime della grande bugia che della piccola bugia, dal momento che esse stesse spesso raccontano piccole bugie su piccoli aspetti, ma si vergognerebbero di ricorrere alla falsità su larga scala.

_ Por eso, como Hitler afirmó con gran claridad, la mentira es necesaria: 155 [En] la gran mentira siempre hay cierta credibilidad; por qué las grandes masas de una nación se corrompen cada vez más fácilmente en las capas más profundas de su naturaleza emocional que no a sabiendas o voluntariamente; y así, en la primitiva simplicidad de sus mentes, caen más fácilmente víctimas de la gran mentira que de la pequeña mentira, ya que ellos mismos a menudo dicen pequeñas mentiras sobre pequeños aspectos, pero se avergonzarían de recurrir a la falsedad a gran escala.

$ Non verrebbe mai loro in mente di fabbricare falsità colossali e non penserebbero che altri possano avere l’ardire di distorcere la verità in maniera tanto infame.

_ Nunca se les ocurriría fabricar falsedades colosales y no pensarían que otros podrían tener la audacia de distorsionar la verdad de una manera tan infame.

$ Anche se i fatti che dimostrano che ciò accade possono essere portati chiaramente alle loro menti, le masse dubiteranno ancora e vacilleranno e continueranno a pensare che possa esserci qualche altra spiegazione.Per una grande bugia, prima di tutto c’è bisogno di una piccola bugia.

_ A pesar de que los hechos que prueban que esto está sucediendo pueden ser traídos claramente a sus mentes, las masas todavía dudan y vacilan y continúan pensando que puede haber alguna otra explicación. una pequeña mentira.

$ La piccola bugia è, metaforicamente parlando, l’esca usata per agganciare le vittime.

_ La pequeña mentira es, metafóricamente hablando, el cebo utilizado para enganchar a las víctimas.

$ La capacità d’immaginazione umana ci permette di sognare e creare mondi alternativi.

_ La capacidad de la imaginación humana nos permite soñar y crear mundos alternativos.

$ È la fonte ultima della creatività.

_ Es la máxima fuente de creatividad.

$ Insieme a questa singolare capacità, però, arriva la controparte, l’altra faccia della medaglia: possiamo ingannare noi stessi e gli altri portandoci a credere e ad agire come se le cose fossero diverse da come sappiamo.E perché non mentire?

_ Junto con esta habilidad única, sin embargo, viene la contraparte, la otra cara de la moneda: podemos engañarnos a nosotros mismos ya los demás llevándonos a creer y actuar como si las cosas fueran diferentes de lo que conocemos. ¿Y por qué no mentir?

$ Perché non distorcere le cose per ottenere un piccolo guadagno o per smussare gli angoli, per mantenere la pace o per evitare di ferire i sentimenti?

_ ¿Por qué no torcer las cosas para obtener una pequeña ganancia o para suavizar las esquinas, para mantener la paz o para evitar herir sentimientos?

$ La realtà ha un aspetto terribile: abbiamo veramente bisogno di affrontarne il suo sguardo da serpe in ogni momento del nostro stato di veglia e a ogni svolta della nostra vita?

_ La realidad se ve terrible: ¿realmente necesitamos enfrentar su mirada de serpiente en cada momento de nuestro estado de vigilia y en cada paso de nuestra vida?

$ Perché non allontanarci, almeno, quando guardare è troppo doloroso?La ragione è semplice.

_ ¿Por qué no alejarse, al menos, cuando mirar es demasiado doloroso? La razón es simple.

$ Le cose si deteriorano.

_ Las cosas se deterioran.

$ Ciò che ha funzionato ieri non necessariamente andrà bene oggi.

_ Lo que funcionó ayer no necesariamente funcionará hoy.

$ Abbiamo ereditato la grande macchina dello Stato e della cultura dai nostri antenati, ma adesso loro sono morti e non possono affrontare i cambiamenti di questi tempi.

_ Heredamos la gran maquinaria del estado y la cultura de nuestros antepasados, pero ahora están muertos y no pueden hacer frente a los cambios de estos tiempos.

$ I vivi possono farlo.

_ Los vivos pueden hacerlo.

$ Possiamo aprire gli occhi e modificare ciò che abbiamo dove è opportuno, mentre preserviamo il funzionamento del macchinario.

_ Podemos abrir los ojos y cambiar lo que tenemos donde sea apropiado, preservando el funcionamiento de la maquinaria.

$ Oppure possiamo fingere che tutto vada bene, ignorare le riparazioni che occorre fare e poi maledire il destino quando nulla va come vorremmo.Le cose si deteriorano: questa è una delle grandi scoperte dell’umanità.

_ O podemos fingir que todo está bien, ignorar las reparaciones que hay que hacer y luego maldecir al destino cuando nada sale como nos gustaría. Las cosas se deterioran: este es uno de los grandes descubrimientos de la humanidad.

$ E noi ne acceleriamo il naturale decadimento con la nostra cecità, l’inazione e l’inganno.

_ Y aceleramos su decadencia natural con nuestra ceguera, inacción y engaño.

$ Senza attenzione, la cultura degenera e muore e il male prevale.Ciò che vedi di una bugia quando la metti in atto (e le bugie sono spesso agite, piuttosto che raccontate) è una piccola parte di ciò che è in realtà.

_ Sin atención, la cultura degenera y muere y el mal prevalece. Lo que ves de una mentira cuando la promulgas (y las mentiras a menudo se actúan en lugar de contarlas) es una pequeña parte de lo que realmente es.

$ Una singola menzogna è collegata a tutto il resto.

_ Una sola mentira está conectada con todo lo demás.

$ Produce nel mondo lo stesso effetto che una singola goccia d’acqua di fogna provoca anche nella più grande delle bottiglie di champagne.

_ Produce en el mundo el mismo efecto que produce una sola gota de agua de alcantarillado incluso en las botellas de champán más grandes.

$ È qualcosa che è meglio considerare vivo e in crescita.Quando la falsità si espande, tutto il mondo si guasta.

_ Es algo que es mejor considerar vivo y en crecimiento Cuando la falsedad se expande, el mundo entero se derrumba.

$ Ma se guardi abbastanza da vicino, la più grande delle bugie è composta da tante più piccole, e quelle sono composte da bugie ancora più piccole, e la più piccola delle bugie si trova dove inizia la grande bugia.

_ Pero si miras lo suficientemente de cerca, la mayor de las mentiras se compone de muchas más pequeñas, y esas se componen de mentiras aún más pequeñas, y la más pequeña de las mentiras es donde comienza la gran mentira.

$ Non si tratta semplicemente di dichiarare il falso.

_ No se trata simplemente de hacer declaraciones falsas.

$ È invece un atto che può paragonarsi alla cospirazione più seria di sempre per soggiogare la razza umana.

_ Es, en cambio, un acto que puede compararse con la conspiración más seria que jamás haya existido para subyugar a la raza humana.

$ L’apparente innocuità, la banale meschinità, la debole arroganza da cui scaturisce e l’evasione dalla responsabilità a cui mira ne camuffano efficacemente la vera natura, la reale pericolosità e la sua equivalenza con i grandi atti malvagi che l’uomo perpetra e di cui spesso gode.

_ La aparente inofensividad, la mezquindad banal, la débil arrogancia de la que brota y la evasión de la responsabilidad que apunta a camuflar efectivamente su verdadera naturaleza, el peligro real y su equivalencia con los grandes actos malignos que el hombre perpetúa y a menudo disfruta.

$ Le bugie corrompono il mondo.

_ Las mentiras corrompen el mundo.

$ Peggio ancora, è proprio questo il loro intento.All’inizio si tratta di una piccola bugia; quindi ne arrivano diverse altre per sostenerla.

_ Peor aún, esa es su intención. Al principio es una pequeña mentira; luego llegan varios otros para apoyarlo.

$ Dopo, è il momento del pensiero distorto, per evitare la vergogna che quelle bugie producono, quindi qualche altra falsità per coprire le conseguenze del pensiero distorto.

_ Más tarde, es el momento del pensamiento distorsionado, para evitar la vergüenza que producen esas mentiras, luego algunas falsedades más para encubrir las consecuencias del pensamiento distorsionado.

$ Poi la cosa più terribile: la trasformazione di quelle bugie, ora necessarie, attraverso la pratica, in convinzioni e azioni meccaniche, specializzate, strutturali, neurologicamente rappresentate come “inconsce”.

_ Entonces lo más terrible: la transformación de esas mentiras, ahora necesarias, a través de la práctica, en creencias y acciones mecánicas, especializadas, estructurales, neurológicamente representadas como “inconscientes”.

$ Pertanto, l’intossicazione dell’esperienza stessa come azione fondata sull’inganno non riesce a produrre i risultati desiderati.

_ Por tanto, la embriaguez de la propia experiencia como acción basada en el engaño no produce los resultados deseados.

$ Se non credi nell’esistenza dei muri in mattoni, rimarrai ferito quando ci andrai a sbattere contro.

_ Si no crees en la existencia de paredes de ladrillo, te lastimarás cuando te tropieces con ellas.

$ E maledirai la realtà stessa per l’esistenza di quel muro.È quindi il momento dell’arroganza e del senso di superiorità che inevitabilmente accompagnano la produzione di bugie di successo, ipoteticamente vincenti.

_ Y maldecirás a la realidad misma por la existencia de ese muro. Por lo tanto, es el momento de la arrogancia y el sentido de superioridad que inevitablemente acompañan a la producción de mentiras exitosas, hipotéticamente ganadoras.

$ Questo è uno dei pericoli maggiori: sembra che sia riuscito a ingannare tutti, quindi sono tutti stupidi.

_ Este es uno de los mayores peligros: parece que logró engañar a todos, por lo que todos son estúpidos.

$ Tutti sono stupidi e vittime dell’inganno ordito da me, quindi posso farla franca in ogni situazione.

_ Todo el mundo es estúpido y víctima del engaño que he tramado, así que puedo salirme con la mía en cualquier situación.

$ Infine, c’è l’affermazione: “L’Essere stesso subisce le mie manipolazioni.

_ Finalmente, está el enunciado: "El ser mismo sufre mis manipulaciones.

$ Quindi, non merita rispetto.”Tutto va in frantumi, come Osiride, smembrato in pezzi.

_ Entonces, él no merece respeto ”. Todo se derrumba, como Osiris, hecho añicos.

$ La struttura della persona o dello Stato si disintegra sotto l’influenza di una forza maligna.

_ La estructura de la persona o el estado se desintegra bajo la influencia de una fuerza maligna.

$ Il caos degli inferi emerge, come un’inondazione, per travolgere il terreno familiare.

_ El caos del inframundo emerge, como una inundación, para abrumar el terreno familiar.

$ Ma non è ancora l’inferno.L’inferno arriva dopo.

_ Pero aún no es el infierno, el infierno viene después.

$ L’inferno arriva quando le bugie hanno distrutto la relazione tra l’individuo o lo Stato e la realtà stessa.

_ El infierno llega cuando las mentiras han destruido la relación entre el individuo o el estado y la realidad misma.

$ Le cose si deteriorano.

_ Las cosas se deterioran.

$ La vita degenera, tutto diventa frustrazione e delusione.

_ La vida se degenera, todo se vuelve frustración y desilusión.

$ La speranza ci tradisce di continuo.

_ La esperanza nos traiciona constantemente.

$ L’individuo ingannatore compie gesti disperati di sacrificio, come Caino, ma non riesce a piacere a Dio.

_ El individuo engañoso realiza actos de sacrificio desesperados, como Caín, pero no logra agradar a Dios.

$ Quindi il dramma entra nell’atto finale.Torturato dal fallimento costante, l’individuo si amareggia.

_ Entonces el drama entra en el acto final. Torturado por el fracaso constante, el individuo se amarga.

$ La delusione e il fallimento si mescolano e creano una fantasia: il mondo desidera la mia sofferenza personale, la mia particolare distruzione, la mia rovina.

_ La decepción y el fracaso se mezclan y crean una fantasía: el mundo desea mi sufrimiento personal, mi destrucción particular, mi ruina.

$ Ho bisogno, mi merito, devo avere la mia vendetta.

_ Necesito, merezco, debo tener mi venganza.

$ Ecco la porta dell’inferno.

_ Aquí está la puerta del infierno.

$ È qui che il mondo sotterraneo, un luogo terrificante e sconosciuto, diventa la stessa infelicità.All’inizio del tempo, secondo la grande tradizione occidentale, la parola di Dio trasformò il caos in Essere.

_ Aquí es donde el inframundo, un lugar aterrador y desconocido, se convierte en la misma infelicidad. Al principio de los tiempos, según la gran tradición occidental, la palabra de Dios transformó el caos en Ser.

$ È assiomatico, all’interno di quella tradizione, che l’uomo e la donna siano fatti a immagine di quel dio.

_ Es axiomático, dentro de esa tradición, que el hombre y la mujer están hechos a imagen de ese dios.

$ Trasformiamo il caos in Essere, attraverso il linguaggio.

_ Transformamos el caos en Ser, a través del lenguaje.

$ Trasformiamo le molteplici possibilità del futuro nelle realtà del passato e del presente.Dire la verità significa portare alla luce la realtà più vivibile.

_ Transformamos las múltiples posibilidades del futuro en realidades del pasado y del presente Decir la verdad significa sacar a la luz la realidad más habitable.

$ La verità costruisce edifici che possono rimanere in piedi anche mille anni.

_ La verdad construye edificios que pueden resistir hasta mil años.

$ La verità nutre e veste i poveri e rende le nazioni ricche e sicure.

_ La verdad alimenta y viste a los pobres y hace que las naciones sean ricas y seguras.

$ La verità riduce la terribile complessità di un uomo alla semplicità della sua parola, in modo che possa diventare un alleato, piuttosto che un nemico.

_ La verdad reduce la terrible complejidad de un hombre a la sencillez de su palabra, para que pueda convertirse en un aliado en lugar de un enemigo.

$ La verità rende il passato veramente tale e usa al meglio le possibilità del futuro.

_ La verdad hace que el pasado sea verdaderamente así y aprovecha al máximo las posibilidades del futuro.

$ La verità è l’ultima, inesauribile, risorsa naturale.

_ La verdad es el recurso natural supremo e inagotable.

$ È la luce nell’oscurità.Vedi la verità.

_ Es la luz en la oscuridad Mira la verdad.

$ Affermala.Non giungerà sotto le spoglie di opinioni condivise da altri, poiché la verità non è né una collezione di slogan né un’ideologia.

_ Dilo. No vendrá bajo la apariencia de opiniones compartidas por otros, ya que la verdad no es una colección de consignas ni una ideología.

$ Sarà invece personale.

_ En su lugar, será personal.

$ La tua verità è qualcosa che solo tu puoi dire, perché si basa sulle circostanze uniche della tua vita.

_ Tu verdad es algo que solo tú puedes decir, porque se basa en las circunstancias únicas de tu vida.

$ Impara la tua verità personale.

_ Aprenda su propia verdad.

$ Comunicala con attenzione, in maniera accurata, a te stesso e agli altri.

_ Comuníquelo con cuidado, con precisión, a usted mismo ya los demás.

$ Ciò ti garantirà sicurezza e una vita più ricca adesso, mentre vivi nella cornice delle tue autentiche convinzioni attuali.

_ Esto le garantizará seguridad y una vida más rica ahora, ya que vive dentro del marco de sus auténticas creencias actuales.

$ Ti garantirà la generosità del futuro, che potrà divergere dalle certezze del passato.La verità scaturisce sempre rinnovata dalle più profonde sorgenti dell’Essere.

_ Te garantizará la generosidad del futuro, que puede divergir de las certezas del pasado. La Verdad siempre brota renovada de las fuentes más profundas del Ser.

$ Preserverà la tua anima dall’appassimento e dalla morte, mentre ti confronti con l’inevitabile tragedia della vita.

_ Preservará tu alma del marchitamiento y la muerte, mientras te enfrenta a la inevitable tragedia de la vida.

$ Ti aiuterà a evitare il terribile desiderio di cercare vendetta per quella tragedia, parte del terribile peccato dell’Essere, che deve sopportare ogni cosa con eleganza, per esistere.Se la tua vita non è come potrebbe essere, prova a dire la verità.

_ Te ayudará a evitar el terrible deseo de buscar venganza por esa tragedia, parte del terrible pecado del Ser, que tiene que soportar todo con elegancia, para existir. Si tu vida no es lo que podría ser, prueba verdad.

$ Se ti aggrappi disperatamente a un’ideologia o ti crogioli nel nichilismo, prova a dire la verità.

_ Si te aferras desesperadamente a una ideología o te sumerges en el nihilismo, trata de decir la verdad.

$ Se ti senti debole e rifiutato, disperato e confuso, prova a dire la verità.

_ Si te sientes débil y rechazado, desesperado y confundido, trata de decir la verdad.

$ In Paradiso ognuno dice la verità.

_ En el cielo todo el mundo dice la verdad.

$ Di solito si riceve un consiglio da una persona che desidera soprattutto zittirci e allontanarsi da noi, quando le raccontiamo qualcosa di orribile e complicato.

_ Por lo general, recibimos consejos de una persona que especialmente quiere callarnos y alejarse de nosotros cuando le decimos algo horrible y complicado.

$ Riceviamo un consiglio quando la persona con cui stiamo parlando vuole mettere in mostra la propria superiorità o la propria intelligenza.

_ Recibimos consejos cuando la persona con la que estamos hablando quiere mostrar su superioridad o inteligencia.

$ Se non fossi tanto stupido, dopo tutto, non avresti gli stupidi problemi che hai.La psicoterapia è una conversazione sincera: è indagine, articolazione e progettazione.

_ Si no fueras tan estúpido, después de todo, no tendrías los estúpidos problemas que tienes La psicoterapia es una conversación sincera: es investigación, articulación y planificación.

$ In una conversazione sincera, ascolti e parli, ma soprattutto ascolti.

_ En una conversación honesta, escuchas y hablas, pero sobre todo escuchas.

$ Ascoltare significa prestare attenzione.

_ Escuchar significa prestar atención.

$ È sorprendente ciò che le persone ti dicono, se le ascolti.

_ Es asombroso lo que la gente te dice si los escuchas.

$ Se le ascolti, a volte ti diranno persino che cosa non va in loro.

_ Si los escuchas, a veces incluso te dirán qué les pasa.

$ E anche come pensano di risolvere il problema.

_ Y también cómo planean resolver el problema.

$ E spesso ciò ti aiuta a risolvere qualcosa che non va anche nella tua vita.

_ Y a menudo eso también te ayuda a arreglar algo que anda mal en tu vida.

$ In una sorprendente occasione, una delle tante in cui si sono verificate simili circostanze, stavo ascoltando una persona molto attentamente e, in pochi minuti, lei mi disse che: 1) era una strega 2) la sua congrega passava molto tempo a immaginarsi la pace nel mondo.

_ En una ocasión sorprendente, una de muchas en las que han ocurrido circunstancias similares, estaba escuchando a una persona con mucha atención y, en cuestión de minutos, me dijo que: 1) era una bruja 2) su aquelarre pasaba mucho tiempo en imagina la paz mundial.

$ Quella donna era un funzionario di basso livello in qualche ufficio burocratico.

_ Esa mujer era una funcionaria de bajo nivel en alguna oficina burocrática.

$ Non avrei mai detto che fosse una strega.

_ Nunca pensé que fuera una bruja.

$ Non sapevo nemmeno che le congreghe di streghe impiegassero il loro tempo a immaginare la pace nel mondo.

_ Ni siquiera sabía que el aquelarre de brujas se tomó su tiempo para imaginar la paz mundial.

$ Non sapevo neanche che farmene di quell’informazione, ma non era noiosa, e questo era già qualcosa.Nella mia pratica clinica, parlo e ascolto.

_ Ni siquiera sabía qué hacer con esa información, pero no era aburrido, y eso ya era algo, en mi práctica clínica hablo y escucho.

$ Con alcune persone parlo di più, con altre preferisco ascoltare.

_ Con algunas personas hablo más, con otras prefiero escuchar.

$ Alcune sono veramente sole al mondo.

_ Algunos están realmente solos en el mundo.

$ Ci sono molte più persone sole di quante tu ne possa immaginare.

_ Hay muchas más personas solitarias de las que puedas imaginar.

$ Non le incontri perché sono sole.

_ No los conoces porque están solos.

$ Altre sono attorniate da tiranni, narcisisti, alcolizzati, persone traumatizzate o vittime di professione.

_ Otros están rodeados de tiranos, narcisistas, alcohólicos, traumatizados o víctimas profesionales.

$ Alcune non riescono a esprimersi.

_ Algunos son incapaces de expresarse.

$ Partono per la tangente, ripetono le stesse cose, forniscono informazioni vaghe e contraddittorie.

_ Se desvían por la tangente, repiten las mismas cosas, brindan información vaga y contradictoria.

$ È difficile ascoltarle.

_ Es difícil escucharlos.

$ Intorno a loro accadono cose terribili: hanno genitori con l’Alzheimer o figli malati.

_ Suceden cosas terribles a su alrededor: tienen padres con Alzheimer o hijos enfermos.

$ Non hanno molto tempo per occuparsi dei propri problemi.Una volta si presentò nel mio studio* una paziente che seguivo già da qualche mese.

_ No tienen mucho tiempo para lidiar con sus problemas Una vez un paciente al que había estado siguiendo durante unos meses se presentó en mi oficina *.

$ Arrivò all’appuntamento e mi disse: “Credo di essere stata violentata.” Non è facile rispondere a un’affermazione del genere, anche se spesso c’è del mistero intorno a questo tipo di avvenimenti.

_ Llegó a la cita y me dijo: "Creo que me violaron". No es fácil responder a tal afirmación, aunque a menudo hay algún misterio en torno a este tipo de eventos.

$ A volte c’è di mezzo l’alcol, come nella maggior parte delle aggressioni sessuali.

_ A veces hay alcohol involucrado, como en la mayoría de las agresiones sexuales.

$ L’alcol genera ambiguità.

_ El alcohol genera ambigüedad.

$ In parte è proprio questo il motivo per cui le persone bevono.

_ Esto es en parte por qué la gente bebe.

$ L’alcol solleva momentaneamente le persone dal peso della consapevolezza di sé: sanno che ci sarà un futuro, ma non se ne preoccupano.

_ El alcohol alivia temporalmente a las personas de la carga de la autoconciencia: saben que habrá un futuro, pero no les importa.

$ È entusiasmante.

_ Es emocionante.

$ È esilarante.

_ Es divertidísimo.

$ Le persone ubriache possono far festa come se non ci fosse un domani.

_ Los borrachos pueden divertirse como si no hubiera un mañana.

$ Ma dal momento che quasi sempre esiste un domani, si trovano anche nei guai.

_ Pero como casi siempre hay un mañana, también están en problemas.

$ Perdono conoscenza.

_ Pierden el conocimiento.

$ Vanno in posti pericolosi in compagnia di persone che non hanno riguardi nei loro confronti.

_ Van a lugares peligrosos en compañía de personas que no les tienen en cuenta.

$ Si divertono.

_ Se divierten.

$ Ma a volte vengono molestate.

_ Pero a veces son acosados.

$ Così, pensai subito che potesse essere successo qualcosa di simile.

_ Entonces, inmediatamente pensé que podría haber sucedido algo similar.

$ Come interpretare in altro modo quel “penso”?

_ ¿Cómo interpretar ese "yo pienso" de otra manera?

$ Ma la storia continua.

_ Pero la historia continúa.

$ Quella donna aggiunse un altro dettaglio: “Cinque volte.” La prima affermazione era stata piuttosto terribile, ma la seconda risultò incomprensibile.

_ Esa mujer agregó otro detalle: "Cinco veces". La primera afirmación fue bastante terrible, pero la segunda incomprensible.

$ Cinque volte?

_ ¿Cinco veces?

$ Che cosa poteva mai significare?La paziente mi raccontò che si recava in un locale dove beveva qualche drink.

_ ¿Qué podría significar? La paciente me dijo que iba a un lugar donde tomaría unas copas.

$ Qualcuno si metteva a parlare con lei e poi entrambi andavano a casa di lei o di lui.

_ Alguien hablaría con ella y luego ambos irían a su casa.

$ La serata proseguiva, inevitabilmente, fino al momento dell’atto sessuale.

_ La velada continuó inevitablemente hasta el momento del acto sexual.

$ Il giorno seguente lei si svegliava incerta di quanto accaduto, interrogandosi sulle proprie motivazioni, su quelle dell’altra persona e sul mondo.

_ Al día siguiente se despertó insegura de lo que había sucedido, preguntándose por sus propios motivos, los de la otra persona y el mundo.

$ La signorina S., come la chiameremo, era talmente vaga da non avere un’esistenza propria.

_ La señorita S., como la llamaremos, era tan vaga que no tenía existencia propia.

$ Era un fantasma di persona.

_ Era el fantasma de una persona.

$ Si vestiva, però, come una professionista.

_ Sin embargo, se vistió como una profesional.

$ Sapeva come presentarsi al primo incontro.

_ Supo presentarse a la primera reunión.

$ Per questo era riuscita a farsi strada in un comitato consultivo governativo che si occupava di valutare la costruzione di infrastrutture per i trasporti, anche se non sapeva nulla né di amministrazione, né di comitati consultivi né di costruzioni.

_ Para esto había logrado ingresar a un consejo asesor del gobierno que se preocupaba por evaluar la construcción de infraestructura de transporte, aunque no sabía nada de administración, consejos asesores o construcción.

$ Conduceva, inoltre, un programma radiofonico locale dedicato alle piccole imprese, anche se non aveva mai avuto un vero lavoro e non sapeva nulla di imprenditorialità.

_ También presentó un programa de radio local dedicado a las pequeñas empresas, a pesar de que nunca había tenido un trabajo real y no sabía nada sobre el espíritu empresarial.

$ Riceveva il sussidio sociale da quando era diventata adulta.I genitori non le avevano mai dedicato un minuto d’attenzione.

_ Ella había estado recibiendo beneficios sociales desde que se convirtió en adulta, sus padres nunca le habían prestado un minuto de atención.

$ Aveva quattro fratelli che la trattavano male.

_ Tenía cuatro hermanos que la trataban mal.

$ Al momento non aveva amici, né li aveva mai avuti in passato.

_ No tenía amigos en ese momento, ni los había tenido en el pasado.

$ Non aveva un compagno: nessuno con cui parlare, e non sapeva come pensare a se stessa, situazione non rara.

_ No tenía pareja: nadie con quien hablar y no sabía cómo pensar en sí misma, lo cual no es infrecuente.

$ Non aveva un sé.

_ No tenía un yo.

$ Era invece una cacofonia ambulante di esperienze disarmoniche.

_ En cambio, fue una cacofonía andante de experiencias discordantes.

$ In precedenza avevo cercato di aiutarla a trovare un lavoro.

_ Anteriormente había tratado de ayudarla a encontrar trabajo.

$ Le domandai se avesse un CV.

_ Le pregunté si tenía CV.

$ Mi rispose affermativamente, così le chiesi di portarmelo, cosa che fece all’appuntamento successivo.

_ Respondió afirmativamente, así que le pedí que me lo trajera, lo que hizo en la próxima cita.

$ Era lungo cinquanta pagine.

_ Tenía cincuenta páginas.

$ Lo teneva in un raccoglitore ed era diviso in sezioni da alcuni separatori, di quelli colorati che spuntano sulla destra dei fogli.

_ Lo guardó en una carpeta y fue dividido en secciones por unos separadores, los de colores que aparecen a la derecha de las hojas.

$ Le sezioni includevano argomenti come “I miei sogni” e “Libri che ho letto”.

_ Las secciones incluían temas como "Mis sueños" y "Libros que he leído".

$ In quelle sezioni aveva riportato decine di sogni notturni e fornito brevi riassunti e recensioni delle proprie letture.

_ En esas secciones había informado sobre docenas de sueños nocturnos y había proporcionado breves resúmenes y reseñas de sus propias lecturas.

$ Era ciò che aveva intenzione di inviare ai potenziali datori di lavoro o che forse aveva già inviato?

_ ¿Era esto lo que pensaba enviar a posibles empleadores o quizás ya lo envió?

$ È impossibile capire quanto qualcuno sia isolato, sradicato e confuso al punto da vivere in un mondo dove un raccoglitore contenente cinquanta pagine indicizzate di sogni e riassunti di romanzi costituisce un CV.

_ Es imposible entender lo aislado, desarraigado y confundido que está alguien hasta el punto de vivir en un mundo donde una carpeta que contiene cincuenta páginas indexadas de sueños y resúmenes de novelas conforma un CV.

$ La signorina S. non sapeva nulla di sé.

_ La señorita S. no sabía nada sobre sí misma.

$ Non sapeva nulla degli altri, né del mondo.

_ No sabía nada de los demás, ni del mundo.

$ Era un film sfuocato.

_ Era una película borrosa.

$ E aspettava disperatamente una storia che la riguardasse perché tutto prendesse un senso.Se metti un po’ di zucchero in acqua fredda e mescoli, lo zucchero si scioglierà.

_ Y estaba esperando desesperadamente una historia sobre ella para que todo tuviera sentido.Si pones un poco de azúcar en agua fría y la mezclas, el azúcar se disolverá.

$ Se riscaldi l’acqua, ne puoi disciogliere una quantità maggiore.

_ Si calienta el agua, puede disolver una cantidad mayor.

$ Se porti l’acqua a ebollizione, puoi aggiungere molto più zucchero e sciogliere anche quello.

_ Si hierve el agua, puede agregar mucha más azúcar y disolverla también.

$ Se poi prendi quell’acqua zuccherata bollente e la lasci raffreddare lentamente, senza rovesciarla né mescolarla, puoi far sì che l’acqua contenga molto più zucchero disciolto di quanto sarebbe stato possibile se fosse rimasta sempre fredda.

_ Si luego toma ese agua azucarada hirviendo y la deja enfriar lentamente, sin darle la vuelta ni mezclarla, puede asegurarse de que el agua contenga mucha más azúcar disuelta de la que hubiera sido posible si siempre hubiera permanecido fría.

$ È detta soluzione sovrassatura.

_ Esto se llama solución sobresaturada.

$ Se lasci cadere un singolo cristallo di zucchero in quella soluzione sovrassatura, tutto lo zucchero in eccesso si cristallizzerà, all’improvviso e in maniera percepibile.

_ Si dejas caer un solo cristal de azúcar en esa solución sobresaturada, todo el exceso de azúcar cristalizará, de forma repentina y perceptible.

$ È come se chiedesse a gran voce di trovare un ordine.

_ Es como si estuviera pidiendo a gritos una orden.

$ Così era la mia paziente.

_ Mi paciente también.

$ Le persone come lei sono il motivo per cui le molte forme di psicoterapia al momento praticate funzionano tutte.

_ Personas como ella son la razón por la que las múltiples formas de psicoterapia que se practican en la actualidad todos funcionan.

$ La loro psiche troverà un ordine e la loro vita migliorerà semplicemente se adottano un qualunque sistema di interpretazione ragionevolmente ordinato.

_ Su psique encontrará orden y su vida simplemente mejorará si adoptan un sistema de interpretación razonablemente ordenado.

$ Ciò significa mettere insieme i disparati elementi delle loro vite in maniera disciplinata, in una qualsiasi maniera disciplinata.

_ Esto significa reunir los elementos dispares de sus vidas de manera disciplinada, de cualquier manera disciplinada.

$ Quindi, se sei crollato a pezzi o se non sei mai stato integro, puoi ristrutturare la tua vita secondo i principi freudiani, junghiani, adleriani, rogersiani o comportamentisti.

_ Entonces, si te has desmoronado o si nunca has estado completo, puedes reestructurar tu vida de acuerdo con los principios freudianos, junguianos, adlerianos, rogersianos o conductistas.

$ Almeno dopo avrai un senso.

_ Al menos más adelante tendrás sentido.

$ Almeno, dopo, sarai coerente.

_ Al menos serás consistente más adelante.

$ Almeno potrai riuscire in qualcosa, se non in tutto.

_ Al menos puedes tener éxito en algo, si no en todo.

$ Con una scure non puoi aggiustare un’auto, ma puoi tagliare un albero.

_ Con un hacha no puedes arreglar un coche, pero puedes cortar un árbol.

$ È già qualcosa.Più o meno nello stesso periodo in cui ricevevo quella paziente, i media parlavano in continuazione di persone che avevano recuperato ricordi perduti, in particolare di aggressioni sessuali.

_ Ya es algo. Casi al mismo tiempo que recibía a ese paciente, los medios de comunicación hablaban constantemente de personas que habían recuperado recuerdos perdidos, particularmente agresiones sexuales.

$ Il dibattito si accese in fretta: erano resoconti autentici di un trauma passato?

_ El debate se calentó rápidamente: ¿Eran relatos auténticos de traumas pasados?

$ Oppure erano costrutti successivi, elaborati in conseguenza della pressione esercitata, intenzionalmente o no, da terapeuti incauti cui pazienti troppo desiderosi di trovare una ragione semplice a tutti i loro problemi cercavano disperatamente di aggrapparsi?

_ ¿O fueron constructos sucesivos, elaborados como resultado de la presión ejercida, intencional o no, por terapeutas descuidados cuyos pacientes, demasiado ansiosos por encontrar una razón simple para todos sus problemas, intentaban desesperadamente aferrarse?

$ A volte forse valeva la prima ipotesi, mentre altre la seconda.

_ A veces tal vez la primera hipótesis fue válida, mientras que otras la segunda.

$ Compresi però molto più chiaramente e precisamente come potesse essere facile instillare un falso ricordo nel paesaggio mentale di una persona quando la mia paziente mi disse che non era certa di aver vissuto davvero le proprie esperienze sessuali.

_ Sin embargo, entendí mucho más clara y precisamente lo fácil que podría ser inculcar un recuerdo falso en el paisaje mental de una persona cuando mi paciente me dijo que no estaba segura de haber experimentado realmente sus propias experiencias sexuales.

$ Il passato sembra immobile, ma non è così, non in un fondamentale senso psicologico.

_ El pasado parece inmóvil, pero no lo es, no en un sentido psicológico fundamental.

$ C’è tantissimo nel nostro passato, dopo tutto, e la maniera in cui l’organizziamo può essere soggetta a una revisione drastica.Immagina, per esempio, un film dove succedono solo cose orribili.

_ Después de todo, hay mucho en nuestro pasado, y la forma en que lo organizamos puede estar sujeto a una revisión drástica. Imagine, por ejemplo, una película en la que solo suceden cosas horribles.

$ Alla fine, però, tutto si sistema.

_ Eventualmente, sin embargo, todo encaja.

$ Tutto è risolto.

_ Todo está resuelto.

$ Un fine sufficientemente lieto può cambiare il significato di tutti gli eventi precedenti.

_ Un final suficientemente feliz puede cambiar el significado de todos los eventos anteriores.

$ Possiamo pensare che ne sia valsa la pena, considerato quel finale.

_ Podemos pensar que valió la pena, considerando ese final.

$ Adesso immagina un altro film, in cui succedono un sacco di cose, tutte entusiasmanti e interessanti.

_ Ahora imagina otra película, donde suceden muchas cosas, todas emocionantes e interesantes.

$ Ma sono tantissime.

_ Pero hay muchos.

$ Dopo novanta minuti cominci a preoccuparti.

_ Después de noventa minutos empiezas a preocuparte.

$ “È un bel film” pensi, “ma succedono un sacco di cose.

_ “Es una buena película”, piensas, “pero suceden muchas cosas.

$ Spero proprio che il regista riesca a metterle tutte insieme.” Questo, però, non accade.

_ Realmente espero que el director pueda juntarlos todos ". Sin embargo, esto no sucede.

$ La storia invece finisce all’improvviso, irrisolta, oppure accade qualcosa di banale e stereotipato.

_ La historia, por otro lado, termina repentinamente, sin resolver, o sucede algo banal y estereotipado.

$ Il presente può cambiare il passato, e il futuro può cambiare il presente.Quando ti ricordi del passato, inoltre, ti rammenti solo di alcune parti e dimentichi le altre.

_ El presente puede cambiar el pasado y el futuro puede cambiar el presente, y cuando recuerdas el pasado, solo recuerdas algunas partes y olvidas las otras.

$ Hai ricordi chiari di alcune cose accadute ma non di altre che hanno potenzialmente la stessa importanza, proprio come nel presente sei consapevole di alcuni aspetti di ciò che ti circonda e inconsapevole di altri.

_ Tienes recuerdos claros de algunas cosas que sucedieron pero no de otras que tienen potencialmente la misma importancia, al igual que en el presente eres consciente de algunos aspectos de tu entorno y desconoces otros.

$ Categorizzi l’esperienza, raggruppando insieme alcuni elementi e separandoli dal resto.

_ Se categoriza la experiencia, agrupando algunos elementos y separándolos del resto.

$ C’è una misteriosa arbitrarietà in tutto questo.

_ Hay una misteriosa arbitrariedad en todo esto.

$ Non è una registrazione completa e oggettiva.

_ No es un registro completo y objetivo.

$ Non sei in grado di farla, perché non sai abbastanza, non percepisci abbastanza.

_ No puedes hacerlo porque no sabes lo suficiente, no percibes lo suficiente.

$ E non sei oggettivo.

_ Y no eres objetivo.

$ Sei vivo.

_ Estás vivo.

$ Sei soggettivo.

_ Eres subjetivo.

$ Hai interessi particolari, almeno nei tuoi confronti, almeno di solito.

_ Tienes intereses especiales, al menos hacia ti, al menos generalmente.

$ Che cosa esattamente dovrebbe far parte della storia?

_ ¿Qué debería ser exactamente parte de la historia?

$ Dove finisce precisamente un evento e ne comincia un altro?L’abuso sessuale infantile è pericolosamente diffuso.156 Non è però tanto diffuso come pensano gli psicoterapeuti mal preparati e non sempre porta alla formazione di una personalità adulta terribilmente danneggiata.157 Le persone hanno diverse capacità di resilienza.

_ ¿Dónde termina exactamente un evento y comienza otro? El abuso sexual infantil está peligrosamente extendido.156 Sin embargo, no está tan extendido como piensan los psicoterapeutas mal capacitados y no siempre conduce a la formación de una personalidad adulta terriblemente dañada.157 las personas tienen diferentes habilidades de resiliencia.

$ L’evento che annienta una persona può scivolare addosso a un’altra.

_ El evento que aniquila a una persona puede deslizarse sobre otra.

$ Ma i terapeuti che hanno una conoscenza di seconda mano delle teorie freudiane suppongono, spesso assiomaticamente, che l’adulto disagiato che incontrano nella loro pratica debba aver avuto esperienza di abusi sessuali, quando era bambino.

_ Pero los terapeutas que tienen un conocimiento de segunda mano de las teorías freudianas a menudo asumen axiomáticamente que el adulto en desventaja que encuentran en su práctica debe haber experimentado abuso sexual cuando era un niño.

$ Quale altro potrebbe essere il motivo del suo disagio?

_ ¿Qué más podría ser el motivo de su malestar?

$ Quindi, scavano e inferiscono e intimano e suggeriscono e reagiscono in maniera eccessiva, condizionano e hanno pregiudizi.

_ Entonces, excavan e infieren e intimidan y sugieren y exageran, condicionan y prejuzgan.

$ Esagerano l’importanza di alcuni eventi e sminuiscono quella di altri.

_ Exageran la importancia de algunos eventos y minimizan la de otros.

$ Adattano i fatti alla loro teoria.158 E portano i propri clienti a credere di essere stati abusati sessualmente, anche se non lo ricordano.

_ Ajustan los hechos a su teoría.158 Y hacen que sus clientes crean que han sido abusados ​​sexualmente, incluso si no lo recuerdan.

$ E allora il paziente comincia a ricordare, e poi ad accusare.

_ Y entonces el paciente comienza a recordar, y luego a acusar.

$ A volte quanto ricordano non è mai accaduto e le persone accusate sono innocenti.

_ A veces lo que recuerdan nunca sucedió y los acusados ​​son inocentes.

$ La buona notizia?

_ ¿Las buenas noticias?

$ Almeno la teoria del terapeuta rimane intatta.

_ Al menos la teoría del terapeuta permanece intacta.

$ È una buona notizia, per il terapeuta.

_ Esta es una buena noticia para el terapeuta.

$ Ma non mancano certo i danni collaterali.

_ Pero no hay escasez de daños colaterales.

$ Molti però, sono disposti a provocare un sacco di danni collaterali, se si tratta dell’unico modo per mantenere in piedi la propria teoria.Sapevo tutto questo quando la signorina S. mi parlò delle proprie esperienze sessuali.

_ Sin embargo, muchos están dispuestos a causar mucho daño colateral si es la única forma de mantener su teoría en pie. Todo esto lo supe cuando la señorita S. me contó sus experiencias sexuales.

$ Quando mi raccontò delle uscite nei locali per single e del ripetersi degli eventi successivi, mi si affollarono nella mente molti pensieri in una volta sola.

_ Cuando me contó sobre ir a clubes de solteros y la repetición de eventos posteriores, muchos pensamientos inundaron mi mente a la vez.

$ Riflettei: “Sei tanto vaga e indistinta.

_ Pensé: “Eres tan vago e indistinto.

$ Vivi nel caos e nel mondo sotterraneo.

_ Vive en el caos y el inframundo.

$ Sei in dieci luoghi diversi nello stesso momento.

_ Estás en diez lugares diferentes al mismo tiempo.

$ Chiunque può prenderti per mano e portarti sulla strada che vuole.

_ Cualquiera puede llevarte de la mano y llevarte por el camino que quieran.

$ Dopotutto, non sei il protagonista del tuo dramma, ma è come se fossi un personaggio della rappresentazione di qualcun altro e ti potrebbe venire assegnato un ruolo penoso, solitario e tragico.” Dopo che la signorina S. ebbe raccontato la sua storia, rimanemmo seduti in silenzio.

_ Después de todo, no eres el protagonista de tu propia obra, pero es como si fueras un personaje en la obra de otra persona y te pueden asignar un papel doloroso, solitario y trágico ". Después de que la señorita S. contó su historia, nos sentamos en silencio.

$ Pensai: “Hai desideri sessuali normali.

_ Pensé: “Tienes deseos sexuales normales.

$ Sei estremamente sola e insoddisfatta sessualmente.

_ Estás extremadamente solo y sexualmente insatisfecho.

$ Sei spaventata dagli uomini e non sai nulla del mondo né di te stessa.

_ Le tienes miedo a los hombres y no sabes nada sobre el mundo ni sobre ti mismo.

$ Vaghi come aspettando che accada qualcosa: qualcosa accade e questa è la tua vita.”E ancora: “Una parte di te vuole essere presa.

_ Vagas como si esperaras que suceda algo: algo pasa y esta es tu vida ". Y de nuevo:" Una parte de ti quiere ser tomada.

$ Una parte di te vuole essere una bambina.

_ Una parte de ti quiere ser un niño.

$ Sei stata vittima di abusi da parte dei tuoi fratelli e ignorata da tuo padre, quindi una parte di te desidera vendicarsi degli uomini.

_ Tus hermanos te han abusado y tu padre te ha ignorado, por lo que una parte de ti quiere vengarse de los hombres.

$ Una parte di te si sente in colpa, un’altra prova vergogna.

_ Una parte de ti se siente culpable, otra se siente avergonzada.

$ Un’altra parte è elettrizzata ed eccitata.

_ Otra fiesta está emocionada y emocionada.

$ Chi sei tu?

_ ¿Quién eres?

$ Che cosa hai fatto?

_ ¿Qué hiciste?

$ Che cosa è accaduto?”.

_ ¿Qué pasó? ”.

$ Qual era la verità oggettiva?

_ ¿Cuál era la verdad objetiva?

$ Non c’era modo di saperlo.

_ No había forma de saberlo.

$ E non ci sarà mai.

_ Y nunca lo habrá.

$ Non c’era un osservatore oggettivo e non ci sarà mai.

_ No hubo un observador objetivo y nunca lo habrá.

$ Mancava un racconto completo e accurato.

_ Faltaba una historia completa y precisa.

$ Una cosa simile non esisteva e non poteva esistere.

_ Tal cosa no existía y no podía existir.

$ C’erano, e ci sono, solo racconti parziali e punti di vista frammentari.

_ Hubo, y todavía hay, solo historias parciales y puntos de vista fragmentarios.

$ Ma alcuni sono comunque migliori di altri.

_ Pero algunos son mejores que otros.

$ Un ricordo non è una descrizione di un passato oggettivo.

_ Un recuerdo no es una descripción de un pasado objetivo.

$ Il ricordo è uno strumento.

_ El recuerdo es una herramienta.

$ Il ricordo è la guida del passato per il futuro.

_ La memoria es la guía del pasado para el futuro.

$ Se ricordi che qualcosa di brutto è accaduto e riesci a capirne il perché, allora puoi cercare di evitare che quanto è successo si ripeta.

_ Si recuerdas que sucedió algo malo y puedes entender por qué, puedes intentar evitar que lo que sucedió vuelva a suceder.

$ Ecco a che cosa servono i ricordi.

_ Para eso están los recuerdos.

$ Non si tratta tanto di ricordare il passato, ma di evitare che lo stesso evento terribile si ripeta, ancora e ancora.Pensai: “Potrei semplificare la vita della signorina S.

_ No se trata tanto de recordar el pasado, sino de evitar que el mismo terrible evento vuelva a suceder una y otra vez. Pensé: "Podría hacer la vida de la Sra. S más fácil.

$ Potrei dirle che i sospetti di essere stata violentata sono pienamente giustificati e che la sua insicurezza relativa all’accaduto non è altro che un’ulteriore prova del suo essere una vittima, da molto tempo e completamente.

_ Podría decirle que sospecha que fue violada están plenamente justificados y que su inseguridad ante lo sucedido es una prueba más de que ha sido víctima durante mucho tiempo y de forma completa.

$ Potrei sottolineare che i suoi partner sessuali avevano l’obbligo legale di assicurarsi che lei non fosse alterata dall’alcol nel momento in cui accettava le loro avances.

_ Podría señalar que sus parejas sexuales tenían la obligación legal de asegurarse de que el alcohol no la alterara cuando aceptaba sus avances.

$ Potrei dirle che è stata incontestabilmente soggetta ad atti violenti e illeciti, a meno che lei non abbia acconsentito a ogni atto esplicitamente e verbalmente.

_ Te puedo decir que indiscutiblemente ha sido sometida a actos violentos e ilegales, salvo que haya consentido en cada acto de forma explícita y verbal.

$ Potrei dirle che è stata una vittima innocente.” Avrei potuto riferirle tutto questo.

_ Podría decirle que era una víctima inocente ". Podría haberte dicho todo esto.

$ E sarebbe stato vero.

_ Y hubiera sido cierto.

$ E lei l’avrebbe accettato come vero e ricordato in questo modo per il resto della sua vita.

_ Y lo habría aceptado como cierto y lo habría recordado de esta manera por el resto de su vida.

$ Sarebbe diventata una persona nuova, con una storia nuova e un destino nuovo.Ma pensai anche: “Potrei dire alla signorina S. che è un disastro ambulante.

_ Iba a ser una persona nueva, con una nueva historia y un nuevo destino, pero también pensé: “Podría decirle a la señorita S. que es un desastre andante.

$ Potrei dirle che si aggira in un locale come una cortigiana in coma, che costituisce un pericolo per se stessa e per gli altri, che è ora che si svegli e che se va nei locali per single, beve troppo, va a casa di qualcuno e fa sesso sfrenato, o anche tenero, che cosa mai si aspetta?”.

_ Podría decirle que deambula por un club como una cortesana en coma, que representa un peligro para ella y los demás, que es hora de que se despierte y que si va a clubes de solteros, bebe demasiado, se va a casa. de alguien y teniendo sexo desenfrenado, o incluso tierno, ¿qué diablos esperas? ”.

$ In altre parole, avrei potuto dirle, in termini più filosofici, che lei era un esempio del “pallido delinquente” nietzschiano, la persona che in un momento osa infrangere la legge sacra e subito dopo trema all’idea di pagarne il prezzo.

_ En otras palabras, podría haberte dicho, en términos más filosóficos, que eras un ejemplo del "pálido delincuente" nietzscheano, la persona que en un momento se atreve a quebrantar la ley sagrada e inmediatamente tiembla ante la idea de pagar el precio. .

$ E anche questo sarebbe stato vero, e lei l’avrebbe presa e ricordata così.Se avessi aderito a un’ideologia di giustizia sociale di sinistra, le avrei raccontato la prima storia.

_ Y esto también habría sido cierto, y ella lo habría tomado y lo habría recordado de esa manera. Si me hubiera unido a una ideología de justicia social de izquierda, le habría contado la primera historia.

$ Se avessi aderito a un’ideologia conservatrice, le avrei raccontato la seconda.

_ Si me hubiera adherido a una ideología conservadora, les habría hablado de la segunda.

$ E le sue risposte dopo aver ascoltato l’una o l’altra storia avrebbero provato, in modo soddisfacente per entrambi, che la mia analisi era vera, assolutamente, irrefutabilmente, vera.

_ Y sus respuestas después de escuchar una u otra historia probarían, para satisfacción de ambos, que mi análisis era verdadero, absoluta, irrefutablemente, verdadero.

$ Questo sarebbe stato un consiglio.Arrivaci da soloScelsi, invece, di ascoltare.

_ Este habría sido un consejo. Llegar solo. Elegí escuchar en su lugar.

$ Ho imparato a non rubare i problemi ai miei clienti e a non cercare di risolverli al posto loro.

_ He aprendido a no robar los problemas de mis clientes y a no intentar resolverlos por ellos.

$ Non voglio essere l’eroe salvifico né il deus ex machina, non nella storia di qualcun altro.

_ No quiero ser el héroe salvador o el deus ex machina, no en la historia de otra persona.

$ Non voglio le loro vite.

_ No quiero sus vidas.

$ Così le chiesi di dirmi che cosa pensava e ascoltai.

_ Así que le pedí que me dijera qué estaba pensando y la escuché.

$ Parlò un sacco.

_ Habló mucho.

$ Quando finimmo, ancora non sapeva se fosse stata violentata e lo ignoravo anch’io.

_ Cuando terminamos, ella todavía no sabía si había sido violada y yo también lo ignoré.

$ La vita è molto complicata.A volte è necessario cambiare il modo in cui cerchi di capire ogni cosa, per comprendere correttamente qualcosa.

_ La vida es muy complicada, a veces es necesario cambiar la forma en que intentas entender todo para poder entender algo correctamente.

$ “Sono stata violentata?” può essere una domanda molto complicata.

_ "¿Fui violada?" puede ser una pregunta muy complicada.

$ Il semplice fatto che la domanda si presenti in quella forma evidenzia l’esistenza di infiniti livelli di complessità, per non parlare del “per cinque volte”.

_ El simple hecho de que la pregunta se presente de esa forma resalta la existencia de infinitos niveles de complejidad, por no mencionar "cinco veces".

$ C’è una miriade di interrogativi nascosti in quella domanda: che cos’è una violenza?

_ Hay una miríada de preguntas ocultas en esa pregunta: ¿qué es la violencia?

$ Che cosa significa essere consenzienti?

_ ¿Qué significa dar su consentimiento?

$ Che cos’è una precauzione sessuale appropriata?

_ ¿Qué es una precaución sexual apropiada?

$ Come dovrebbe difendersi una persona?

_ ¿Cómo debe defenderse una persona?

$ Dove sta il suo errore?

_ ¿Dónde está tu error?

$ “Sono stata violentata?” è un’idra.

_ "¿Fui violada?" es una hidra.

$ Se tagli la testa di un’idra, ne crescono altre sette.

_ Si le cortas la cabeza a una hidra, crecerán otras siete.

$ È la vita.

_ Es la vida.

$ La signorina S. avrebbe dovuto parlare per vent’anni per capire se fosse stata violentata.

_ La señorita S. habría tenido que hablar durante veinte años para entender si había sido violada.

$ E qualcuno avrebbe dovuto prestarle ascolto.

_ Y alguien debería haberla escuchado.

$ Cominciai a farlo, ma le circostanze mi resero impossibile portare a termine l’opera.

_ Empecé a hacerlo, pero las circunstancias me imposibilitaron completar el trabajo.

$ Abbandonò la terapia quando era solo un po’ meno disinformata e vaga della prima volta in cui c’eravamo incontrati.

_ Abandonó la terapia cuando estaba un poco menos desinformada y vaga que la primera vez que nos conocimos.

$ Ma almeno non se ne andò da incarnazione vivente di una mia dannata ideologia.Le persone che ascolto hanno bisogno di parlare, perché è così che le persone pensano.

_ Pero al menos no se fue como una encarnación viviente de mi maldita ideología. La gente a la que escucho necesita hablar, porque así es como piensa la gente.

$ Le persone hanno bisogno di pensare.

_ La gente necesita pensar.

$ Altrimenti vagano alla cieca nei posti peggiori.

_ De lo contrario, se dirigen a ciegas a los peores lugares.

$ Quando le persone riflettono, simulano il mondo e pianificano come agire al suo interno.

_ Cuando la gente reflexiona, simule el mundo y planifique cómo actuar dentro de él.

$ Se svolgono un buon lavoro di simulazione, possono capire quali cose stupide evitare.

_ Si hacen un buen trabajo de simulación, pueden descubrir qué cosas estúpidas deben evitar.

$ E possono scegliere di non farle.

_ Y pueden optar por no hacerlo.

$ Così non devono pagarne le conseguenze.

_ Para que no tengan que pagar las consecuencias.

$ Ecco perché si pensa.

_ Por eso piensas.

$ Ma non possiamo farlo da soli.

_ Pero no podemos hacerlo solos.

$ Noi simuliamo il mondo e pianifichiamo come agire.

_ Simulamos el mundo y planificamos cómo actuar.

$ Solo gli esseri umani si comportano così.

_ Solo los seres humanos hacen esto.

$ È la nostra intelligenza.

_ Es nuestra inteligencia.

$ Creiamo piccoli avatar di noi stessi che mettiamo all’interno di mondi immaginari.

_ Creamos pequeños avatares de nosotros mismos que ponemos dentro de mundos imaginarios.

$ Poi stiamo a vedere che cosa accade.

_ Entonces veamos qué pasa.

$ Se il nostro avatar se la cava bene, allora ci comportiamo come lui nel mondo reale.

_ Si a nuestro avatar le va bien, entonces nos comportamos como él en el mundo real.

$ Così, abbiamo successo, o speriamo di averlo.

_ Entonces, tenemos éxito, o esperamos tenerlo.

$ Se il nostro avatar fallisce, e abbiamo un briciolo di buon senso, non lo imitiamo.

_ Si nuestro avatar falla y tenemos una pizca de sentido común, no lo imitamos.

$ Lasciamo che muoia nel nostro mondo immaginario, così da non dover realmente morire nel presente.Immagina due bambini che parlano.

_ Déjalo morir en nuestro mundo imaginario para que no tenga que morir en el presente. Imagina dos niños hablando.

$ Il più piccolo dice: “Non sarebbe divertente arrampicarsi sul tetto?”.

_ El más joven dice: "¿No sería divertido subir al techo?"

$ Ha appena messo un suo avatar in un mondo immaginario.

_ Simplemente puso su avatar en un mundo ficticio.

$ E se papà ci scopre?”.

_ ¿Y si papá se entera? ”.

$ Allora il bambino più piccolo può modificare la simulazione, trarre la conclusione appropriata e lasciare il mondo immaginario alla propria sorte.

_ Entonces el niño más pequeño puede modificar la simulación, sacar la conclusión adecuada y dejar el mundo imaginario a su suerte.

$ Oppure no.

_ O no.

$ Forse il rischio vale la pena.

_ Quizás el riesgo valga la pena.

$ Ma almeno adesso può tenerne conto.

_ Pero al menos ahora puede tenerlo en cuenta.

$ Il mondo immaginario è un po’ più completo e l’avatar un poco più saggio.Le persone credono di pensare, ma non è vero.

_ El mundo imaginario es un poco más completo y el avatar un poco más sabio. La gente cree que está pensando, pero eso no es cierto.

$ In gran parte si tratta di autocritica che passa per pensiero.

_ Gran parte de ella es autocrítica que pasa por pensamiento.

$ Il vero pensiero è raro, proprio come il vero ascolto.

_ El pensamiento verdadero es raro, al igual que la escucha verdadera.

$ Pensare significa ascoltarsi.

_ Pensar significa escucharse a uno mismo.

$ È difficile.

_ Es difícil.

$ Per pensare, è necessario essere almeno in due.

_ Para pensar, se necesitan al menos dos.

$ Poi devi lasciare che gli altri siano in disaccordo.

_ Entonces tienes que dejar que otros no estén de acuerdo.

$ Il pensiero è un dialogo interno tra due o più punti di vista diversi sul mondo.

_ El pensamiento es un diálogo interno entre dos o más puntos de vista diferentes sobre el mundo.

$ Il punto di vista 1 è un avatar in un mondo immaginario.

_ Viewpoint 1 es un avatar en un mundo ficticio.

$ Possiede rappresentazioni del passato, del presente e del futuro e le proprie idee riguardo a come agire.

_ Tiene representaciones del pasado, presente y futuro e ideas propias sobre cómo actuar.

$ Così accade anche per il punto di vista 2, il 3 e il 4.

_ Lo mismo ocurre con los puntos de vista 2, 3 y 4.

$ Il pensiero è il processo in cui questi avatar interni immaginano e articolano reciprocamente i propri mondi.

_ El pensamiento es el proceso en el que estos avatares internos imaginan y articulan mutuamente sus mundos.

$ Non puoi neanche contrapporre tra loro argomenti fantoccio, perché così non stai pensando.

_ Ni siquiera pueden poner argumentos títeres uno contra el otro, porque no están pensando de esa manera.

$ Stai razionalizzando, a posteriori.

_ Estás racionalizando, en retrospectiva.

$ Stai costruendo argomentazioni fallaci contro un avversario debole, in modo da non dover cambiare la tua prospettiva.

_ Estás haciendo argumentos falaces contra un oponente débil para no tener que cambiar tu perspectiva.

$ Fai propaganda.

_ Haz propaganda.

$ Usi argomentazioni subdole: ti servi delle tue conclusioni per confermare le tue prove.

_ Utiliza argumentos engañosos: utiliza sus propias conclusiones para confirmar su evidencia.

$ Ti nascondi dalla verità.Il vero pensiero è complesso e difficile.

_ Te escondes de la verdad El pensamiento verdadero es complejo y difícil.

$ È necessario che tu sia un eloquente oratore e un attento e saggio ascoltatore al tempo stesso.

_ Necesita ser un orador elocuente y un oyente atento y sabio al mismo tiempo.

$ Implica il conflitto.

_ Implica conflicto.

$ Quindi, devi saper tollerare il conflitto, che comprende negoziazione e compromesso, oltre a imparare a dare e a prendere, a modificare premesse e calibrare i pensieri, incluse le tue percezioni del mondo.

_ Por lo tanto, debes ser capaz de tolerar el conflicto, lo que incluye la negociación y el compromiso, así como aprender a dar y recibir, a cambiar de premisa y a calibrar pensamientos, incluidas tus percepciones del mundo.

$ A volte il risultato è la sconfitta e l’eliminazione di uno o più avatar interni.

_ A veces el resultado es la derrota y la eliminación de uno o más avatares internos.

$ Nemmeno agli avatar piace essere sconfitti o eliminati.

_ A los Avatares tampoco les gusta ser derrotados o eliminados.

$ Sono difficili da costruire: hanno un valore.

_ Son difíciles de construir: tienen valor.

$ Sono vivi e desiderano rimanere in vita.

_ Están vivos y desean seguir vivos.

$ Combatteranno per sopravvivere.

_ Lucharán por sobrevivir.

$ È meglio che presti loro ascolto.

_ Será mejor que los escuches.

$ Se non lo fai, sprofonderanno nel mondo sotterraneo dove si trasformeranno in demoni e ti tortureranno.

_ Si no lo haces, se hundirán en el inframundo donde se convertirán en demonios y te torturarán.

$ Di conseguenza, pensare implica una sofferenza emotiva ed è anche impegnativo da un punto di vista fisico: più di qualunque altra cosa, tranne che del non pensare.

_ En consecuencia, pensar implica dolor emocional y también es físicamente exigente, más que nada, pero no pensar.

$ Ma perché tutto ciò accada nella tua testa, dovrai saperti esprimere ed essere molto sottile.

_ Pero para que todo esto suceda en tu cabeza, necesitas poder expresarte y ser muy sutil.

$ Che cosa puoi fare, allora, se non sei molto bravo a pensare, a essere due persone al tempo stesso?

_ ¿Qué puedes hacer, entonces, si no eres muy bueno pensando, siendo dos personas al mismo tiempo?

$ È facile.

_ Es fácil.

$ Parla.

_ Hablar.

$ Ma ti occorre qualcuno che ti ascolti.

_ Pero necesitas que alguien te escuche.

$ Una persona che ascolta è un aiuto e un avversario.Una persona che ascolta mette alla prova le tue parole e il tuo pensiero, senza dover dire nulla.

_ Una persona que escucha es una ayuda y un oponente, una persona que escucha pone a prueba tus palabras y tu pensamiento, sin tener que decir nada.

$ Una persona che ascolta è rappresentativa del pensiero comune: personifica il ruolo degli “altri”.

_ Una persona que escucha es representante del pensamiento común: personifica el papel de "otros".

$ Adesso non è che gli altri abbiano sempre ragione, ma hanno ciò che chiamiamo senso comune.

_ Ahora bien, no es que los demás siempre tengan la razón, pero tienen lo que llamamos sentido común.

$ Se dici qualcosa che spiazza chiunque, quindi, dovresti prendere nuovamente in considerazione quanto hai detto.

_ Si dices algo que sorprende a alguien, entonces debes considerar lo que dijiste nuevamente.

$ Lo dico avendo ben chiaro che le opinioni controverse possono essere corrette, a volte a tal punto che la gente morirà se rifiuta di ascoltarle.

_ Digo esto con pleno entendimiento de que las opiniones controvertidas pueden ser correctas, a veces hasta el punto en que la gente muere si se niega a escucharlas.

$ È per questa ragione, tra le altre, che l’individuo è moralmente obbligato a prendere posizione e a far sentire la propria voce, a dire la verità della propria esperienza personale.

_ Es por este motivo, entre otros, que el individuo está moralmente obligado a tomar posición y hacer oír su voz, a contar la verdad de su experiencia personal.

$ Ma quanto è nuovo e radicale è quasi sempre sbagliato.

_ Pero lo que es nuevo y radical casi siempre está mal.

$ Ti occorrono valide, e a volte grandiose, ragioni per ignorare o per sfidare l’opinione pubblica diffusa.

_ Necesita razones válidas, ya veces grandiosas, para ignorar o desafiar a la opinión pública generalizada.

$ È la tua cultura.

_ Es tu cultura.

$ È una quercia possente, e tu sei appollaiato su uno dei suoi rami.

_ Es un roble poderoso y estás encaramado en una de sus ramas.

$ Se il ramo si spezza, affronterai una lunga caduta, forse più lunga di quanto ti aspetti.

_ Si la rama se rompe, enfrentará una caída larga, quizás más larga de lo esperado.

$ Se stai leggendo questo libro, ci sono forti probabilità che tu sia una persona privilegiata.

_ Si está leyendo este libro, existe una gran posibilidad de que sea una persona privilegiada.

$ Sai leggere e hai tempo per farlo.

_ Puedes leer y tienes tiempo para hacerlo.

$ Sei appollaiato su uno dei rami più alti, tra le nuvole.

_ Estás encaramado en una de las ramas más altas de las nubes.

$ Occorrono innumerevoli generazioni per arrivare dove sei ora.

_ Se necesitan incontables generaciones para llegar a donde estás ahora.

$ Un po’ di gratitudine dovrebbe essere d’obbligo.

_ Un poco de gratitud debería ser imprescindible.

$ Se continui a insistere a cercare di piegare il mondo al tuo modo di vedere, è meglio che tu abbia le tue ragioni.

_ Si sigues insistiendo en tratar de doblar el mundo de la forma en que lo ves, será mejor que tengas tus razones.

$ Se continui a difendere le tue posizioni, è meglio che tu ci abbia riflettuto approfonditamente.

_ Si continúas defendiendo tus posiciones, será mejor que lo hayas pensado detenidamente.

$ Altrimenti, l’atterraggio potrebbe non essere affatto facile.

_ De lo contrario, es posible que el aterrizaje no sea nada fácil.

$ Dovresti fare come gli altri, a meno che tu non abbia una ragione molto buona per non farlo.

_ Debes hacerlo como los demás, a menos que tengas una muy buena razón para no hacerlo.

$ Se cammini lungo un tracciato, almeno sai che altre persone hanno già percorso quella strada.

_ Si caminas por un camino, al menos sabes que otras personas ya han recorrido ese camino.

$ Uscire dal tracciato troppo spesso significa andare fuori strada.

_ Salirse de la pista con demasiada frecuencia significa desviarse.

$ E nel deserto che si apre ai lati del viadotto ci sono briganti e mostri.Questa è saggezza.Una persona che ascoltaUna persona che ascolta può riflettere il pensiero della gente.

_ Y en el desierto que se abre a los lados del viaducto hay bandidos y monstruos. Esto es sabiduría. Una persona que escucha. Una persona que escucha puede reflejar los pensamientos de las personas.

$ Può farlo anche senza parlare.

_ Puede hacer esto incluso sin hablar.

$ Può farlo semplicemente lasciando che chi parla si ascolti.

_ Puede hacer esto simplemente dejando que el hablante escuche.

$ È quanto raccomanda Freud.

_ Esto es lo que recomienda Freud.

$ Egli faceva sdraiare i pazienti su un divano, con gli occhi al soffitto, lasciando che la loro mente vagasse e loro raccontassero qualunque cosa.

_ Hizo que los pacientes se tumbaran en un sofá, con la mirada en el techo, dejando que sus mentes divaguen y dirían cualquier cosa.

$ È il metodo delle libere associazioni.

_ Este es el método de asociación libre.

$ È così che gli psicoanalisti freudiani evitano di trasferire le proprie convinzioni e opinioni personali nel paesaggio interno del paziente.

_ Así es como los psicoanalistas freudianos evitan trasladar sus creencias y opiniones personales al paisaje interno del paciente.

$ Era per queste ragioni che Freud si sedeva dietro i pazienti: non voleva che le loro riflessioni spontanee venissero influenzate dalle sue espressioni emotive, per quanto lievi.

_ Por estas razones Freud se sentó detrás de los pacientes: no quería que sus reflejos espontáneos se vieran influenciados por sus expresiones emocionales, por suaves que fueran.

$ Era preoccupato che le sue opinioni e, ancora peggio, i suoi problemi irrisolti, si riflettessero incontrollabilmente nelle sue risposte e reazioni consce e inconsce.

_ Le preocupaba que sus opiniones y, peor aún, sus problemas no resueltos, se reflejaran incontrolablemente en sus respuestas y reacciones conscientes e inconscientes.

$ Era preoccupato di influenzare in maniera negativa lo sviluppo dei pazienti.

_ Le preocupaba afectar negativamente el desarrollo de los pacientes.

$ Era per queste ragioni, inoltre, che Freud sottolineava la necessità per gli analisti di sottoporsi ad analisi.

_ Fue por estas razones también que Freud enfatizó la necesidad de que los analistas se sometan a análisis.

$ Voleva che quanti si sottoponevano al suo metodo portassero alla luce ed eliminassero alcuni dei loro peggiori punti ciechi e pregiudizi, perché non interferissero con la psicoanalisi.

_ Quería que quienes se sometieron a su método descubrieran y eliminaran algunos de sus peores puntos ciegos y prejuicios, para que no interfirieran con el psicoanálisis.

$ Freud aveva ragione.

_ Freud tenía razón.

$ Era, dopo tutto, un genio.

_ Después de todo, era un genio.

$ Lo si capisce dal fatto che ancora oggi esistono persone che lo odiano.

_ Queda claro por el hecho de que incluso hoy en día hay personas que lo odian.

$ Ma c’è qualche svantaggio nell’approccio distaccato, e a volte distante, consigliato da Freud.

_ Pero hay algunas desventajas en el enfoque desapegado, ya veces distante, recomendado por Freud.

$ Molte persone che si rivolgono alla terapia desiderano e hanno bisogno di una relazione più personale, anche se questa ha i propri rischi.

_ Muchas personas que vienen a terapia quieren y necesitan una relación más personal, incluso si tiene sus propios riesgos.

$ Ecco perché nella mia pratica ho optato per la conversazione invece che per il metodo freudiano, come ha fatto la gran parte degli psicologi, anche se comporta comunque qualche rischio.Per i miei clienti può essere importante notare le mie reazioni.

_ Por eso en mi práctica he optado por la conversación en lugar del método freudiano, como ha hecho la mayoría de los psicólogos, aunque todavía conlleva algún riesgo, puede ser importante que mis clientes se den cuenta de mis reacciones.

$ Per proteggerli dall’inappropriata influenza che potrebbero provocare in loro cerco di stabilire con esattezza il mio obiettivo, perché le mie risposte emergano da una motivazione appropriata.

_ Para protegerlos de la influencia inapropiada que puedan causar en ellos, trato de establecer exactamente mi objetivo, para que mis respuestas surjan de una motivación adecuada.

$ Faccio ciò che posso per desiderare il meglio per loro, qualunque sia.

_ Hago lo que puedo para desearles lo mejor, sea lo que sea.

$ Cerco di sgombrare la mente e di lasciare da parte le mie preoccupazioni.

_ Intento aclarar mi mente y dejar a un lado mis preocupaciones.

$ Così mi concentro su ciò che è meglio per i clienti, mentre, al tempo stesso, sono attento a ogni indizio che riveli un eventuale fraintendimento.

_ Así que me concentro en lo que es mejor para los clientes, mientras que, al mismo tiempo, estoy alerta a cualquier pista que revele un posible malentendido.

$ È qualcosa da negoziare, che non posso prevedere.

_ Es algo para negociar, que no puedo prever.

$ È qualcosa da affrontare con molta cautela, per ridurre i rischi di una stretta interazione personale.

_ Esto es algo que debe abordarse con gran precaución, para reducir los riesgos de una interacción personal cercana.

$ I miei pazienti parlano.

_ Mis pacientes hablan.

$ Io ascolto.

_ Escucho.

$ A volte rispondo.

_ A veces respondo.

$ Spesso la risposta è sottile, anche non verbale.

_ A menudo, la respuesta es sutil, incluso no verbal.

$ I miei pazienti e io ci affrontiamo.

_ Mis pacientes y yo nos enfrentamos.

$ Ci guardiamo negli occhi e possiamo vedere le espressioni dell’altro.

_ Nos miramos a los ojos y podemos ver las expresiones del otro.

$ Loro possono osservare gli effetti delle proprie parole su di me e io osservo gli effetti delle mie su di loro.

_ Pueden observar el efecto de sus palabras en mí y yo observo el efecto de las mías en ellos.

$ Possono rispondere alle mie risposte.Un mio paziente potrebbe dire: “Odio mia moglie.” Una volta detto non si può più negare.

_ Pueden responder a mis respuestas. Un paciente mío podría decir: "Odio a mi esposa". Una vez dicho, ya no se puede negar.

$ È emerso dal mondo sommerso, si è materializzato dal caos e manifestato.

_ Emergió del mundo submarino, se materializó en el caos y se manifestó.

$ È percepibile e concreto e non può più facilmente essere ignorato.

_ Es perceptible y concreto y ya no se puede ignorar fácilmente.

$ È diventato reale.

_ Se volvió real.

$ Chi ha pronunciato quella frase ha sorpreso anche se stesso.

_ Quienquiera que pronunció esa frase se sorprendió incluso a sí mismo.

$ Vede la stessa cosa riflessa nei miei occhi.

_ Ve lo mismo reflejado en mis ojos.

$ Lo nota e continua sulla strada del buon senso.

_ Se da cuenta de esto y continúa por el camino del sentido común.

$ “Aspetta” dice.

_ "Espera", dice.

$ “Facciamo un passo indietro, è troppo.

_ “Demos un paso atrás, es demasiado.

$ A volte odio mia moglie.

_ A veces odio a mi esposa.

$ La odio quando non mi dice ciò che vuole.

_ La odio cuando no me dice lo que quiere.

$ Anche mia madre si comportava sempre così.

_ Mi madre siempre se comportó así también.

$ Faceva ammattire papà.

_ Impulsó a papá.

$ Faceva ammattire tutti noi, a dire il vero.

_ Nos volvió locos a todos, de hecho.

$ Persino se stessa.

_ Incluso ella misma.

$ Era una persona piacevole, ma covava molto risentimento.

_ Era una persona agradable, pero albergaba mucho resentimiento.

$ Be’, almeno mia moglie non è come mia madre.

_ Bueno, al menos mi esposa no es como mi madre.

$ Non in tutto.

_ Para nada.

$ Aspetta!

_ ¡Espera!

$ Capisco che mia moglie in realtà di solito è piuttosto brava a comunicarmi ciò che vuole, ma mi arrabbio davvero quando non lo fa, perché mia madre ci ha torturati quasi a morte giocando a fare la martire.

_ Entiendo que mi esposa es bastante buena comunicándome lo que quiere, pero me enfado mucho cuando no lo hace, porque mi madre casi nos tortura hasta la muerte jugando al martirio.

$ Mi faceva stare proprio male.

_ Me hizo sentir muy mal.

$ Forse adesso, quando questo accade, anche solo in minima parte, ho una reazione eccessiva.

_ Quizás ahora, cuando esto suceda, aunque sea mínimamente, tenga una reacción exagerada.

$ Oh!

_ ¡Oh!

$ Mi comporto proprio come papà quando mamma lo faceva arrabbiare.

_ Actúo como papá cuando mamá lo enojó.

$ Ma io non sono così.

_ Pero yo no soy así.

$ Questo non ha niente a che vedere con mia moglie.

_ Esto no tiene nada que ver con mi esposa.

$ È meglio che glielo dica.” Da tutto ciò capisco che in precedenza il mio paziente non è riuscito a distinguere chiaramente la moglie dalla madre.

_ Será mejor que se lo diga ". De todo esto, entiendo que anteriormente mi paciente no podía distinguir claramente a la esposa de la madre.

$ E constato che inconsciamente risente dell’influenza del padre.

_ Y noto que inconscientemente está afectado por la influencia de su padre.

$ Anche lui si accorge di tutto questo.

_ También se da cuenta de todo esto.

$ Ha ricucito un piccolo strappo nel suo tessuto culturale.

_ Ha cosido un pequeño desgarro en su tejido cultural.

$ Mi dice: “È stata una bella seduta, dottor Peterson.” Faccio un cenno di assenso.

_ Me dice: "Fue una buena sesión, Dr. Peterson". Asiento con la cabeza.

$ Si può fare un’ottima figura semplicemente stando in silenzio.Sono di aiuto e sono un avversario anche quando non parlo.

_ Puedes dar una buena impresión simplemente estando en silencio. Son útiles y soy un oponente incluso cuando no hablo.

$ Non posso farci niente.

_ No puedo evitarlo.

$ Le mie espressioni comunicano ciò che penso, anche quando sono quasi impercettibili.

_ Mis expresiones comunican lo que pienso, incluso cuando son casi imperceptibles.

$ Così comunico, come sottolineò giustamente Freud, anche quando resto in silenzio.

_ Así me comunico, como acertadamente señaló Freud, incluso cuando permanezco en silencio.

$ Ma nelle sedute cliniche parlo anche.

_ Pero en las sesiones clínicas también hablo.

$ Come faccio a sapere quando è il momento di dire qualcosa?

_ ¿Cómo sé cuándo es el momento de decir algo?

$ Prima di tutto, come ho detto, mi metto nella giusta ottica mentale.

_ En primer lugar, como dije, me puse en la mentalidad correcta.

$ Mi propongo un obiettivo scelto con cura.

_ Propongo un objetivo elegido con cuidado.

$ Voglio che le cose migliorino.

_ Quiero que las cosas mejoren.

$ La mia mente si organizza a partire da questo obiettivo.

_ Mi mente se organiza en torno a este objetivo.

$ Osservo ciò che accade dentro di me.

_ Observo lo que pasa dentro de mí.

$ Mostro le mie reazioni.

_ Muestro mis reacciones.

$ Questa è la prima regola.

_ Esta es la primera regla.

$ A volte, per esempio, un paziente dice qualcosa e nella mia mente affiora un pensiero o un’immagine.

_ A veces, por ejemplo, un paciente dice algo y un pensamiento o una imagen surge en mi mente.

$ Spesso ha a che fare con qualcosa che ha detto poco prima, quello stesso giorno, o in una sessione precedente.

_ A menudo tiene que ver con algo que dijo justo antes, ese mismo día o en una sesión anterior.

$ Allora gli comunico quel pensiero o quell’immagine.

_ Entonces le comunico ese pensamiento o imagen.

$ In maniera disinteressata.

_ Desinteresadamente.

$ Dico: “Hai detto questo e a me è venuto in mente quest’altro.” Poi ne parliamo.

_ Digo: "Dijiste esto y me vino a la mente este otro". Luego hablamos de eso.

$ Cerchiamo di capire il significato della mia reazione.

_ Tratemos de entender el significado de mi reacción.

$ A volte, per esempio, si tratta di me, come diceva Freud.

_ A veces, por ejemplo, se trata de mí, como decía Freud.

$ Altre volte è semplicemente la reazione di un essere umano distaccato ma con un’attitudine positiva nei confronti di un’affermazione rivelatrice di un altro essere umano.

_ Otras veces es simplemente la reacción de un ser humano desapegado pero con una actitud positiva hacia una declaración reveladora de otro ser humano.

$ È importante e, a volte, anche correttivo.

_ Es importante y, a veces, incluso correctivo.

$ Alcune volte, però, sono io a venir corretto.È necessario andare d’accordo con le altre persone.

_ A veces, sin embargo, me corrigen, es necesario llevarse bien con otras personas.

$ Un terapeuta è una di quelle altre persone.

_ Un terapeuta es una de esas otras personas.

$ Un buon terapeuta ti dice la verità su ciò che pensa, senza intendere che ciò che pensa sia la verità.

_ Un buen terapeuta te dice la verdad sobre lo que piensa, sin dar a entender que lo que piensa es la verdad.

$ Quindi, hai almeno l’opinione onesta di una persona.

_ Entonces, tienes al menos la opinión honesta de una persona.

$ Non è cosa da poco.

_ Esto no es poca cosa.

$ Ha un valore.

_ Tiene un valor.

$ È la chiave del processo terapeutico: due persone si dicono la verità ed entrambe ascoltano.Come ascoltare?Carl Rogers, uno dei maggiori psicoterapeuti del ventesimo secolo, sapeva che cosa significa ascoltare.

_ Es la clave del proceso terapéutico: dos personas se dicen la verdad y ambos escuchan ¿Cómo escuchar? Carl Rogers, uno de los psicoterapeutas más destacados del siglo XX, sabía lo que significa escuchar.

$ Scrisse: “La maggior parte di noi non è in grado di ascoltare: ci sentiamo obbligati a giudicare, perché ascoltare è troppo pericoloso.

_ Escribió: “La mayoría de nosotros somos incapaces de escuchar: nos sentimos obligados a juzgar, porque escuchar es demasiado peligroso.

$ Il primo requisito è il coraggio e non sempre ne abbiamo.”159 Rogers sapeva che l’ascolto poteva trasformare le persone.

_ El primer requisito es el coraje y no siempre lo tenemos ”. 159 Rogers sabía que escuchar podía transformar a las personas.

$ A tal proposito notò: “Qualcuno di voi potrebbe pensare di essere in grado di ascoltare bene le persone ma di non aver mai portato a casa alcun risultato.

_ En este sentido, señaló: “Algunos de ustedes pueden pensar que son capaces de escuchar bien a las personas, pero que nunca han obtenido resultados.

$ Ci sono ottime probabilità, però, che non abbiate ascoltato nel modo che ho prescritto.” Suggeriva un breve esperimento da fare quando ci si trova coinvolti in una discussione: “Interrompete la discussione per un momento e stabilite questa regola ‘Ogni persona può dire ciò che pensa solo dopo aver ripetuto con attenzione le idee e i sentimenti espressi dall’altro e con soddisfazione di quest’ultimo’.” Ho trovato molto utile questa tecnica, nella mia vita privata e nella pratica.

_ Es muy probable, sin embargo, que no hayas escuchado de la forma que te he recetado ". Sugirió un breve experimento para hacer cuando participa en una discusión: “Detenga la discusión por un momento y establezca esta regla 'Cada persona puede decir lo que piensa solo después de repetir cuidadosamente las ideas y sentimientos expresados ​​por la otra y con satisfacción de este último ". He encontrado esta técnica muy útil, en mi vida privada y en la práctica.

$ D’abitudine riassumo quanto mi hanno detto le persone e domando loro se ho capito correttamente.

_ Normalmente resumo lo que la gente me ha dicho y les pregunto si lo he entendido correctamente.

$ A volte confermano il mio riassunto, in alcuni casi invece mi viene proposta una piccola correzione.

_ A veces confirman mi resumen, en algunos casos me ofrecen una pequeña corrección.

$ Qualche volta mi capita anche di sbagliarmi completamente.

_ A veces incluso me equivoco por completo.

$ È molto interessante ricevere tutti questi riscontri.Questo metodo offre diversi vantaggi di base.

_ Es muy interesante recibir todos estos comentarios, este método ofrece varios beneficios básicos.

$ Il primo è che riesco veramente a capire quanto dice l’altra persona.

_ La primera es que realmente puedo entender lo que dice la otra persona.

$ A proposito di questo Rogers nota: “Sembra semplice, no?

_ Con respecto a esto, Rogers señala: “Suena simple, ¿no?

$ Ma se ci provi, scoprirai che è una delle cose più difficili che tu abbia mai cercato di fare.

_ Pero si lo intentas, descubrirás que es una de las cosas más difíciles que jamás hayas intentado hacer.

$ Se davvero capisci una persona in questo modo, se sei disposto a entrare nel suo mondo privato e a vedere la vita come lui o lei la vede, corri il rischio di cambiare.

_ Si realmente entiendes a una persona de esta manera, si estás dispuesto a entrar en su mundo privado y ver la vida como él o ella la ve, corres el riesgo de cambiar.

$ Puoi cominciare a vederla come quella persona e a percepirne l’influenza sui tuoi comportamenti o sulla tua personalità.

_ Puedes empezar a verla como esa persona y percibir su influencia en tu comportamiento o en tu personalidad.

$ Il rischio di venire cambiati è una delle prospettive più spaventose di fronte alle quali la maggior parte di noi si può trovare.” Raramente sono state scritte parole più sane.Il secondo vantaggio di riassumere quanto detto dall’altro è che aiuta la persona a consolidare e a utilizzare la memoria.

_ El riesgo de ser cambiado es una de las perspectivas más aterradoras que enfrentamos la mayoría de nosotros ". Rara vez se han escrito palabras más saludables La segunda ventaja de resumir lo que dijo el otro es que ayuda a la persona a consolidar y utilizar la memoria.

$ Considera la seguente situazione: un paziente riferisce un resoconto lungo, intricato e denso di emozioni riguardo a un periodo difficile della propria vita.

_ Considere la siguiente situación: Un paciente informa un relato largo, intrincado y cargado de emociones sobre un período difícil de su vida.

$ Lo analizziamo e ricapitoliamo più volte.

_ Lo analizamos y recapitulamos varias veces.

$ Il racconto si accorcia.

_ La historia se acorta.

$ Adesso è riassunto, nei ricordi del paziente e nei nostri, nella forma che gli abbiamo dato.

_ Ahora se resume, en la memoria del paciente y en la nuestra, en la forma que le dimos.

$ Per molti aspetti, è un ricordo diverso, forse un ricordo migliore.

_ En muchos sentidos, es un recuerdo diferente, quizás un recuerdo mejor.

$ È meno pesante: è stato distillato e ridotto all’essenziale.

_ Es menos pesado: ha sido destilado y reducido a lo esencial.

$ Abbiamo tratto la morale della storia.

_ Hemos elaborado la moraleja de la historia.

$ È diventato una descrizione della causa e del risultato di quanto accaduto, formulata in maniera da ridurre la possibilità che una tale tragedia si ripresenti in futuro.

_ Se ha convertido en una descripción de la causa y el resultado de lo que sucedió, formulado de una manera que reduce la posibilidad de que ocurra una tragedia en el futuro.

$ “Questo è quanto è accaduto.

_ “Esto es lo que pasó.

$ Ed è accaduto per questo motivo.

_ Y sucedió por esta razón.

$ Ecco quanto devo fare per evitare che queste cose accadano di nuovo.” Ecco un ricordo positivo: è questo lo scopo.

_ Esto es lo que tengo que hacer para evitar que estas cosas vuelvan a suceder ". Aquí hay un recordatorio positivo: este es el propósito.

$ Noi ricordiamo il passato non per registrarlo con cura, ma per prepararci al futuro.Il terzo vantaggio dell’impiegare il metodo rogersiano è la difficoltà che crea a chi voglia contrapporre argomentazioni superficiali e fittizie.

_ Recordamos el pasado no para registrarlo con cuidado, sino para prepararnos para el futuro La tercera ventaja de utilizar el método rogeriano es la dificultad que crea para quienes quieren oponerse a argumentos superficiales y ficticios.

$ Quando qualcuno non è d’accordo con te, è forte la tentazione di semplificare, parodiare o distorcere la sua posizione.

_ Cuando alguien no está de acuerdo contigo, es tentador simplificar, parodiar o distorsionar su posición.

$ È un gioco controproducente, il cui intento è ferire chi è in disaccordo e innalzare immeritatamente il proprio status personale.

_ Es un juego contraproducente, cuya intención es lastimar a quienes no están de acuerdo y elevar inmerecidamente el estatus personal de uno.

$ Al contrario, se ti è richiesto di riassumere la posizione di qualcuno in maniera che quella persona sia d’accordo con il tuo riassunto, ti potresti ritrovare a esporre l’argomento con maggiore chiarezza e concisione rispetto a quanto ha fatto lei.

_ Por el contrario, si se le pide que resuma la posición de alguien para que esa persona esté de acuerdo con su resumen, es posible que se encuentre explicando el tema de manera más clara y concisa que ella.

$ Se riconosci all’interlocutore quanto gli è dovuto, osservandone le argomentazioni dalla sua prospettiva, puoi 1) capirne il valore e imparare qualcosa, 2) affinare la tua posizione nei confronti delle sue idee, se ancora ritieni che siano sbagliate, e rafforzare le tue argomentazioni.

_ Si reconoce al interlocutor cuánto le debe, al observar los argumentos desde su perspectiva, puede 1) comprender su valor y aprender algo, 2) refinar su posición hacia sus ideas, si aún cree que están equivocadas, y refuerce sus argumentos.

$ Questo ti renderà molto più forte.

_ Esto te hará mucho más fuerte.

$ Allora non dovrai più distorcere la posizione del tuo interlocutore e forse ridurrai almeno un po’ la distanza che c’è tra voi.

_ Entonces ya no tendrás que distorsionar la posición de tu interlocutor y quizás reducirás al menos un poco la distancia entre ustedes.

$ Inoltre affronterai meglio i tuoi stessi dubbi.A volte occorre parecchio tempo per capire veramente che cosa intende dire una persona.

_ También podrás lidiar mejor con tus propias dudas.A veces se necesita mucho tiempo para comprender realmente lo que una persona quiere decir.

$ Ciò accade perché spesso si trova a esprimere le proprie idee per la prima volta.

_ Esto sucede porque a menudo se encuentra expresando sus ideas por primera vez.

$ E non è in grado di farlo senza avventurarsi in vicoli ciechi, facendo affermazioni contraddittorie o persino insensate.

_ Y no puede hacerlo sin aventurarse en callejones sin salida, haciendo afirmaciones contradictorias o incluso sin sentido.

$ Succede perché parlare e pensare spesso sono azioni che richiedono di dimenticare, più che di ricordare.

_ Sucede porque hablar y pensar a menudo son acciones que requieren que olvides, en lugar de recordar.

$ Discutere di un evento, e in particolare di qualcosa che ha una forte carica emotiva, come una morte o una malattia grave, significa scegliere poco alla volta che cosa lasciarci alle spalle.

_ Hablar de un evento, y en particular de algo que tiene una fuerte carga emocional, como una muerte o una enfermedad grave, significa elegir poco a poco qué dejar atrás.

$ Per cominciare, però, bisogna tradurre in parole molto di quanto non è necessario.

_ Para empezar, sin embargo, debes poner en palabras mucho de lo que no es necesario.

$ La persona che parla, gravata dalle emozioni, deve raccontare nei dettagli l’intera esperienza.

_ La persona que habla, agobiada por las emociones, debe contar toda la experiencia en detalle.

$ Solo allora si mette a fuoco, o si consolida, la narrazione centrale, causa e conseguenza.

_ Solo entonces la narrativa central, la causa y la consecuencia se enfocan o consolidan.

$ Solo allora possiamo trarre la morale della storia.Immagina che qualcuno abbia diverse mazzette di banconote da cento euro, alcune delle quali contraffatte.

_ Sólo entonces podremos sacar la moraleja de la historia. Imagina que alguien tiene varios fajos de billetes de cien euros, algunos de ellos falsificados.

$ Dovremmo spargere le banconote sul tavolo, in modo da vederle tutte e da notare ogni differenza, prima di distinguere l’autentico dal falso.

_ Deberíamos extender los billetes sobre la mesa, para verlos todos y notar cada diferencia, antes de distinguir lo auténtico de lo falso.

$ Ecco il genere di approccio metodico che dovremmo adottare quando ascoltiamo qualcuno che cerca di risolvere un problema o comunicarci qualcosa di importante.

_ Este es el tipo de enfoque metódico que debemos tomar cuando escuchamos a alguien que intenta resolver un problema o comunicar algo importante para nosotros.

$ Se dopo aver appreso che alcune banconote sono contraffatte tu le rifiuti tutte con grande noncuranza, come faresti se fossi di fretta o non volessi dedicare attenzione al problema, quella persona non imparerà mai a separare il grano dal loglio.Se invece ascolti, senza esprimere giudizi affrettati, le persone in genere ti riveleranno tutto ciò che pensano, senza ambiguità.

_ Si luego de saber que algunos billetes son falsos los rechaza todos con gran descuido, como lo haría si tuviera prisa o no quisiera prestar atención al problema, esa persona nunca aprenderá a separar el trigo de la paja. sin hacer juicios apresurados, la gente en general te revelará todo lo que piensa, sin ambigüedad.

$ Ti racconteranno le cose più sorprendenti, assurde, interessanti.

_ Te dirán las cosas más sorprendentes, absurdas e interesantes.

$ Molto di rado le tue conversazioni saranno noiose.

_ Muy rara vez tus conversaciones serán aburridas.

$ Proprio così infatti puoi capire se stai ascoltando nella maniera giusta: se la conversazione è noiosa, probabilmente no.Dominanza, manovre gerarchiche e umorismoNon tutte le conversazioni portano a riflettere.

_ Así es, de hecho, puedes saber si estás escuchando de la manera correcta: si la conversación es aburrida, probablemente no. Dominio, maniobras jerárquicas y humor No todas las conversaciones conducen a la reflexión.

$ E non tutte le volte che le persone ascoltano stimolano una trasformazione.

_ Y no cada vez que la gente escucha estimula una transformación.

$ Ci sono altre motivazioni per cui le persone parlano e ascoltano, alcune delle quali portano a risultati meno validi, controproducenti e anche pericolosi.

_ Hay otras razones por las que la gente habla y escucha, algunas de las cuales conducen a resultados menos válidos, contraproducentes e incluso peligrosos.

$ C’è la conversazione, per esempio, in cui un partecipante parla semplicemente per stabilire o confermare il proprio posto nella gerarchia di dominanza.

_ Existe la conversación, por ejemplo, en la que un participante simplemente habla para establecer o confirmar su lugar en la jerarquía de dominancia.

$ Una persona comincia a raccontare una storia riguardo a qualche avvenimento interessante, recente o del passato, che implica qualcosa di abbastanza bello, brutto o sorprendente da motivare l’ascolto.

_ Una persona comienza a contar una historia sobre algún evento interesante, reciente o del pasado, que involucra algo lo suficientemente bueno, malo o sorprendente como para motivar a escuchar.

$ L’altra persona, adesso preoccupata che il suo status di individuo meno interessante sia al di sotto degli standard, pensa subito a qualcosa di migliore, peggiore o più sorprendente da raccontare.

_ La otra persona, ahora preocupada porque su condición de individuo menos interesante está por debajo de los estándares, inmediatamente piensa en algo mejor, peor o más sorprendente que contar.

$ Non è una di quelle situazioni in cui i due partecipanti si confrontano in maniera autentica, affrontando le stesse tematiche, per divertirsi entrambi e per divertire anche tutti gli altri.

_ No es una de esas situaciones en las que los dos participantes se enfrentan de forma auténtica, abordando los mismos temas, para divertirse y entretener a los demás también.

$ Sono semplici manovre per affermare la propria posizione, in maniera pura e semplice.

_ Son maniobras sencillas para afirmar la propia posición, de forma pura y sencilla.

$ Di solito chi parla e chi ascolta provano un leggero imbarazzo, perché tutti sanno che quanto detto è in parte falso ed esagerato.C’è un’altra forma di conversazione strettamente affine, in cui nessuno dei due partecipanti ascolta minimamente l’altro.

_ Habitualmente los que hablan y los que escuchan sienten una ligera vergüenza, porque todos saben que lo que se ha dicho es en parte falso y exagerado Hay otra forma de conversación muy relacionada, en la que ninguno de los dos participantes escucha al otro en absoluto.

$ Ognuno, invece, impiega il tempo in cui l’altro parla per pensare a come ribattere, e spesso andrà fuori tema, perché la persona che attende con ansia di parlare non sta ascoltando.

_ Cada uno, por otro lado, se toma el tiempo en el que el otro habla para pensar cómo responder, y muchas veces se sale del tema, porque la persona que espera ansiosamente hablar no está escuchando.

$ Questo può portare l’intero treno della conversazione a una brusca frenata.

_ Esto puede hacer que todo el tren de conversación se detenga repentinamente.

$ A questo punto, di solito, coloro che erano a bordo durante l’incidente rimangono in silenzio guardandosi a vicenda con imbarazzo, fino a quando tutti non si allontanano oppure qualcuno pensa a qualcosa di spiritoso e il treno riparte.Poi c’è la conversazione in cui un partecipante cerca di far prevalere il proprio punto di vista.

_ En este punto, por lo general, los que estaban a bordo durante el accidente permanecen en silencio y se miran con vergüenza, hasta que todos se alejan o alguien piensa en algo divertido y el tren se marcha. es la conversación en la que un participante intenta hacer prevalecer su punto de vista.

$ È un’altra variante della conversazione per stabilire la gerarchia.

_ Es otra variación de la conversación para establecer la jerarquía.

$ Durante questo genere di conversazione, che spesso tende all’ideologia, il parlante cerca di 1) denigrare o ridicolizzare il punto di vista di chiunque abbia una posizione contraria; 2) utilizzare prove scelte per farlo e 3) impressionare gli ascoltatori, molti dei quali abbracciano già la sua stessa ideologia, con la validità delle proprie asserzioni.

_ Durante este tipo de conversación, que a menudo tiende a la ideología, el hablante intenta 1) denigrar o ridiculizar el punto de vista de cualquiera que tenga una posición contraria; 2) utilizar evidencia seleccionada para hacerlo y 3) impresionar a los oyentes, muchos de los cuales ya abrazan su propia ideología, con la validez de sus propias afirmaciones.

$ L’obiettivo è conquistare un sostegno assoluto, unitario e semplicistico alla propria visione del mondo.

_ El objetivo es obtener un apoyo absoluto, unitario y simplista para la propia visión del mundo.

$ Pertanto, lo scopo della conversazione è far sì che non pensare sia il giusto approccio.

_ Por lo tanto, el propósito de la conversación es asegurarse de que no pensar sea el enfoque correcto.

$ La persona che parla in questa maniera crede che assumere un ruolo di preminenza nella discussione la metta dalla parte del giusto e che ciò necessariamente giustifichi la struttura della gerarchia di dominanza con cui in particolare s’identifica.

_ La persona que así habla cree que asumir un papel destacado en la discusión lo coloca en el lado correcto y que esto necesariamente justifica la estructura de la jerarquía de dominancia con la que se identifica particularmente.

$ Spesso e in maniera che non sorprende, questa corrisponde alla gerarchia all’interno della quale ha conquistato gran parte del proprio successo o quella con cui si trova più in linea, per temperamento.

_ A menudo y como era de esperar, esto corresponde a la jerarquía dentro de la cual ha logrado la mayor parte de su éxito o con la que está más en línea, por temperamento.

$ Quasi tutte le discussioni di argomento politico o economico si svolgono in questa maniera: ognuno dei partecipanti cerca di giustificare posizioni fisse e aprioristiche invece di tentare di imparare qualcosa o di adottare una prospettiva differente.

_ Casi todas las discusiones políticas o económicas se desarrollan de esta forma: cada uno de los participantes intenta justificar posiciones fijas y a priori en lugar de intentar aprender algo o adoptar una perspectiva diferente.

$ È per questo motivo che sia i conservatori sia i liberali ritengono, allo stesso modo, che la loro posizione sia evidentemente vera, in particolare a mano a mano che diventano più estremisti.

_ Es por esta razón que tanto los conservadores como los liberales creen que su posición es evidentemente cierta, particularmente a medida que se vuelven más extremistas.

$ Dati alcuni presupposti che si basano su sentimenti innati, ne emerge una conclusione prevedibile, ma solo se ignoriamo il fatto che tali presupposti possono cambiare.Queste conversazioni sono molto diverse da quella in cui si ascolta l’altra persona.

_ Dadas algunas suposiciones que se basan en sentimientos innatos, surge una conclusión predecible, pero solo si ignoramos el hecho de que estas suposiciones pueden cambiar. Estas conversaciones son muy diferentes de aquella en la que escuchas a la otra persona.

$ In un’autentica conversazione dove si presta ascolto all’altro si parla uno alla volta, mentre tutti gli altri ascoltano.

_ En una conversación auténtica donde escuchas al otro, hablas uno a la vez, mientras todos los demás escuchan.

$ Chi parla ha l’opportunità di discutere seriamente di qualche evento di solito infelice o addirittura tragico.

_ El orador tiene la oportunidad de discutir seriamente algún evento generalmente infeliz o incluso trágico.

$ Tutti gli altri rispondono mostrando comprensione.

_ Todos los demás responden con comprensión.

$ Queste conversazioni sono importanti perché chi parla, mentre racconta la storia, sta organizzando l’evento problematico nella propria mente.

_ Estas conversaciones son importantes porque el hablante, mientras cuenta la historia, organiza el evento problemático en su propia mente.

$ Questo punto è tanto essenziale da meritare una ripetizione: con la conversazione, le persone organizzano il proprio cervello.

_ Este punto es tan esencial que merece una repetición: con la conversación, la gente organiza sus cerebros.

$ Se non hanno una persona a cui raccontare la propria storia, perdono la testa.

_ Si no tienen una persona a quien contar su historia, pierden la cabeza.

$ Come gli accumulatori compulsivi di oggetti, non riescono a fare ordine.

_ Como acumuladores compulsivos de objetos, no pueden poner orden.

$ È necessario il contributo della comunità per l’integrità della psiche individuale.

_ La contribución comunitaria es necesaria para la integridad de la psique individual.

$ In altre parole: è necessario un villaggio per organizzare una mente.Gran parte di quello che consideriamo un sano funzionamento mentale è il risultato della nostra capacità di usare le reazioni degli altri per mantenere in funzione il nostro complesso sé.

_ En otras palabras: se necesita un pueblo para organizar una mente. Mucho de lo que consideramos funcionamiento mental saludable es el resultado de nuestra capacidad para utilizar las reacciones de los demás para mantener nuestro complejo funcionamiento personal.

$ Appaltiamo il problema della nostra integrità mentale.

_ Subcontratamos el tema de nuestra integridad mental.

$ Ecco perché la responsabilità principale dei genitori è rendere i propri figli socialmente accettabili.

_ Es por eso que la responsabilidad principal de los padres es hacer que sus hijos sean socialmente aceptables.

$ Se una persona ha un comportamento che può essere tollerato da altre persone, allora tutto ciò che egli deve fare è inserirsi in un contesto sociale.

_ Si una persona tiene un comportamiento que puede ser tolerado por otras personas, entonces todo lo que tiene que hacer es insertarse en un contexto social.

$ Poi gli altri segnaleranno con il proprio interesse o la noia verso ciò che dice, ridendo o no ai suoi scherzi, prendendolo in giro o ridicolizzandolo, o persino sollevando un sopracciglio, se le sue azioni e affermazioni sono accettate.

_ Entonces otros señalarán con su propio interés o aburrimiento hacia lo que dice, riéndose o no de sus bromas, burlándose de él o ridiculizándolo, o incluso levantando una ceja, si sus acciones y declaraciones son aceptadas.

$ Tutti trasmettono di continuo agli altri il proprio desiderio di raggiungere l’ideale.

_ Todos transmiten continuamente a los demás su deseo de lograr el ideal.

$ Ci puniamo e ci ricompensiamo a vicenda precisamente nella misura in cui ognuno di noi si comporta in armonia con quel desiderio, tranne, ovviamente, quando cerchiamo di creare problemi.Le risposte comprensive offerte durante una conversazione autentica indicano un apprezzamento per chi parla e segnalano anche che la storia raccontata è importante, seria, meritevole di considerazione e di comprensione.

_ Nos castigamos y recompensamos unos a otros precisamente en la medida en que cada uno de nosotros se comporte en armonía con ese deseo, excepto, por supuesto, cuando tratamos de crear problemas. Las respuestas integrales que se ofrecen en una conversación genuina indican aprecio por el hablante y también señalan que la historia que se cuenta es importante, seria, digna de consideración y comprensión.

$ Gli uomini e le donne spesso si fraintendono quando queste conversazioni sono incentrate su un problema specifico.

_ Los hombres y las mujeres a menudo se malinterpretan cuando estas conversaciones se centran en un problema específico.

$ Gli uomini vengono spesso accusati di voler risolvere la questione troppo presto quando è in corso una discussione.

_ A menudo se acusa a los hombres de querer resolver los asuntos demasiado pronto cuando hay una discusión en curso.

$ Ciò è frustrante per coloro che amano risolvere i problemi e lo fanno efficacemente e che infatti sono spesso chiamati dalle donne proprio per questo scopo.

_ Esto es frustrante para aquellos a quienes les gusta resolver problemas y hacerlo de manera efectiva y quienes a menudo son llamados por mujeres para este mismo propósito.

$ Potrebbe essere più facile per i miei lettori maschi, però, comprendere il motivo di questo mancato funzionamento se capissero e poi ricordassero che prima di risolvere un problema è necessario metterlo a fuoco e formularlo con precisione.

_ Sin embargo, podría ser más fácil para mis lectores masculinos entender la razón de este fracaso si entendieran y luego recordaran que antes de resolver un problema es necesario enfocarse y formularlo con precisión.

$ Spesso, quando discutono di qualcosa, le donne sono intente a formulare il problema e hanno bisogno di ascolto e anche di domande per trovare chiarezza.

_ A menudo, cuando están discutiendo algo, las mujeres tienen la intención de formular el problema y necesitan escuchar e incluso hacer preguntas para encontrar claridad.

$ Dopodiché, qualunque problema rimanga, se ne rimangono, può essere risolto opportunamente.

_ Después de eso, los problemas que queden, si los hay, se pueden resolver adecuadamente.

$ Bisogna anche notare, prima di tutto, che voler risolvere i problemi troppo in fretta può semplicemente indicare il desiderio di evitare lo sforzo richiesto da una conversazione in cui si mettono a fuoco i problemi.Un’altra variante di scambio verbale è costituita dalla conferenza.

_ También hay que señalar, en primer lugar, que querer resolver problemas demasiado rápido puede simplemente indicar un deseo de evitar el esfuerzo que requiere una conversación en la que se enfocan los problemas. Otra variante del intercambio verbal se constituye de la conferencia.

$ Una conferenza è, anche se può sorprendere, una conversazione.

_ Una conferencia es, aunque te sorprenda, una conversación.

$ Il relatore parla, ma il pubblico comunica con lui in maniera silenziosa.

_ El orador habla, pero la audiencia se comunica con él en silencio.

$ Gran parte delle interazioni umane, per esempio la comunicazione di molti stati emotivi, si svolge così, attraverso atteggiamenti posturali ed espressioni del volto, come abbiamo già notato quando abbiamo parlato del metodo freudiano.

_ Una gran parte de las interacciones humanas, por ejemplo la comunicación de muchos estados emocionales, se produce así, a través de actitudes posturales y expresiones faciales, como ya hemos señalado cuando hablamos del método freudiano.

$ Un buon conferenziere non si limita a dare informazioni, questa forse è la parte meno importante, ma racconta anche aneddoti a proposito, ponendoli esattamente al livello delle possibilità di comprensione del pubblico, misurate di volta in volta in base all’interesse dimostrato.

_ Un buen conferenciante no solo da información, esta es quizás la parte menos importante, sino que también cuenta anécdotas al respecto, ubicándolas exactamente al nivel de comprensión de la audiencia, medida de vez en cuando en función del interés mostrado .

$ La storia che racconta comunica ai membri del pubblico non solo quali sono i fatti ma anche perché sono rilevanti: perché cioè è importante che loro sappiano alcune cose.

_ La historia que cuenta les comunica a los miembros de la audiencia no solo cuáles son los hechos, sino también por qué son relevantes: es decir, porque es importante que sepan algunas cosas.

$ Dimostrare l’importanza di alcuni insiemi di fatti significa comunicare alle persone del pubblico come quella conoscenza potrebbe cambiare il loro comportamento e influenzare il modo in cui interpretano il mondo, per riuscire a evitare alcuni ostacoli e procedere più velocemente verso obiettivi migliori.Un buon conferenziere, quindi, parla con il pubblico e non al pubblico.

_ Demostrar la importancia de ciertos conjuntos de hechos significa comunicar a las personas de la audiencia cómo ese conocimiento podría cambiar su comportamiento e influir en la forma en que interpretan el mundo, para poder evitar algunos obstáculos y avanzar más rápido hacia mejores metas. Un buen conferenciante, por tanto, habla a la audiencia y no a la audiencia.

$ Per farlo, deve osservare con attenzione ogni movimento, gesto e suono della platea.

_ Para hacer esto, debe observar cuidadosamente cada movimiento, gesto y sonido de la audiencia.

$ Per assurdo, non è possibile fare questo semplicemente osservando gli astanti.

_ Irónicamente, no es posible hacer esto simplemente observando a los transeúntes.

$ Un buon conferenziere parla direttamente e osserva la risposta di ogni singola persona che riesce a individuare,* invece di adottare uno schema precostruito come “tenere un discorso in pubblico”.

_ Un buen conferenciante habla directamente y observa la respuesta de cada persona que puede detectar, * en lugar de adoptar un patrón preconstruido como “dar un discurso en público”.

$ Tutto in questa definizione è sbagliato: tu non tieni nulla, tu parli.

_ Todo en esta definición está mal: no tienes nada, hablas.

$ Non esiste qualcosa come “un discorso”, a meno che non sia preconfezionato, e non dovrebbe essere così.

_ No existe tal cosa como "un discurso", a menos que esté preempaquetado, y no tiene por qué estarlo.

$ Non c’è nemmeno un “pubblico”.

_ Ni siquiera hay un "público".

$ Ci sono dei singoli, che devi rendere partecipi della conversazione.

_ Hay solteros que debes compartir en la conversación.

$ Un conferenziere esperto e competente si rivolge a una singola persona, ben individuabile, osserva quel singolo accennare, scuotere la testa, rabbrividire o mostrarsi confuso e risponde in maniera appropriata e diretta a quei gesti e a quelle espressioni.

_ Un conferenciante experimentado y competente se dirige a una sola persona bien identificable, observa ese único asentimiento, mueve la cabeza, tiembla o parece confundido y responde de manera apropiada y directa a esos gestos y expresiones.

$ Poi dopo qualche frase che ha espresso qualche idea, passa a un altro membro del pubblico e ripete la stessa cosa.

_ Luego, después de algunas oraciones que expresan algunas ideas, pase a otro miembro de la audiencia y repita lo mismo.

$ In questa maniera comprende la disposizione dell’intero gruppo, nella misura in cui esiste, e vi risponde.Ci sono anche altre conversazioni che servono principalmente a mostrare il proprio senso dell’umorismo.

_ De esta manera comprende la disposición de todo el grupo, en la medida en que existe, y responde a él. También hay otras conversaciones que sirven principalmente para mostrar el sentido del humor.

$ Anche in questo caso c’è un elemento di dominanza, ma l’obiettivo è riuscire a essere la persona più divertente, un risultato di cui beneficeranno anche gli altri.

_ También en este caso hay un elemento de dominio, pero el objetivo es ser la persona más divertida, un resultado que también beneficiará a los demás.

$ L’obiettivo di queste conversazioni, come ha notato un mio amico molto spiritoso, è dire “qualunque cosa sia vera o divertente”.

_ El objetivo de estas conversaciones, como señaló un amigo mío muy ingenioso, es decir "lo que sea real o gracioso".

$ Dal momento che la verità e l’umorismo sono spesso alleati, questa combinazione funziona bene.

_ Dado que la verdad y el humor suelen ser aliados, esta combinación funciona bien.

$ Ho assistito a molte belle battute sarcastiche, satiriche, beffarde e in generale a scambi di comicità fuori luogo tra le persone con cui sono cresciuto nell’Alberta settentrionale e, più tardi, tra alcuni militari delle forze speciali della Marina che ho incontrato in California, amici di un ben noto autore di romanzi commerciali.

_ He sido testigo de muchos buenos chistes sarcásticos, satíricos y burlones y, en general, intercambios de comedia fuera de lugar entre personas con las que crecí en el norte de Alberta y, más tarde, algunos soldados de las Fuerzas Especiales de la Marina que conocí. en California, amigos de un conocido autor de novelas comerciales.

$ Erano tutti perfettamente felici di dire qualsiasi cosa, a prescindere da quanto fosse scioccante, purché divertente.Non molto tempo fa, a Los Angeles, partecipai alla festa per il quarantesimo compleanno di questo scrittore.

_ Todo el mundo estaba perfectamente feliz de decir cualquier cosa, sin importar lo impactante que fuera, siempre y cuando fuera divertido. No hace mucho, en Los Ángeles, asistí a la fiesta de cumpleaños número 40 de este escritor.

$ Aveva invitato uno dei suddetti militari.

_ Había invitado a uno de los militares antes mencionados.

$ Pochi mesi prima, tuttavia, alla moglie era stata diagnosticata una grave malattia, che necessitava di un intervento di chirurgia cerebrale.

_ Unos meses antes, sin embargo, su esposa había sido diagnosticada con una enfermedad grave que requirió cirugía cerebral.

$ Lo scrittore chiamò il suo amico delle forze speciali, lo informò delle circostanze e gli disse che forse l’evento sarebbe stato cancellato.

_ El escritor llamó a su amigo de las fuerzas especiales, le informó de las circunstancias y le dijo que quizás el evento sería cancelado.

$ “Ho appena acquistato dei biglietti aerei non rimborsabili per la festa!”.

_ "¡Acabo de comprar algunos boletos de avión no reembolsables para la fiesta!"

$ Non so quanti al mondo troverebbero questa risposta divertente.

_ No sé cuántos en el mundo encontrarían esta divertida respuesta.

$ Recentemente ho raccontato l’episodio a un gruppo di nuovi conoscenti e sono rimasti più scioccati e sconvolti che divertiti.

_ Recientemente le conté el episodio a un grupo de nuevos conocidos y estaban más sorprendidos y molestos que divertidos.

$ Ho provato a giustificare la battuta come un’indicazione del rispetto di quell’uomo per la capacità della coppia di resistere e superare la tragedia, ma non ho riscosso particolare successo.

_ Traté de justificar la broma como una indicación del respeto del hombre por la capacidad de la pareja para resistir y superar la tragedia, pero no tuve mucho éxito.

$ Nondimeno, credo che, con la battuta, l’amico della coppia volesse mostrare proprio quel rispetto, e penso che sia risultato spiritoso in modo terribile.

_ No obstante, creo que, con la broma, el amigo de la pareja quería mostrar ese respeto, y creo que resultó ser terriblemente ingenioso.

$ La battuta era audace, tanto sovversiva da risultare audace, che è esattamente il punto in cui si situa ciò che è seriamente divertente.

_ La broma fue audaz, lo suficientemente subversiva como para ser audaz, que es exactamente donde reside lo realmente divertido.

$ Il mio amico e la moglie hanno capito il complimento.

_ Mi amiga y esposa entendieron el cumplido.

$ Hanno capito che il loro amico sapeva che erano abbastanza forti da sopportare quel livello di “umorismo competitivo”.

_ Se dieron cuenta de que su amigo sabía que eran lo suficientemente fuertes para manejar ese nivel de "humor competitivo".

$ È stata una prova di carattere, che hanno superato a pieni voti.Notai che questo tipo di conversazione diventava sempre meno frequente a mano a mano che mi spostavo da un’università all’altra e ascendevo la scala della formazione e la scala sociale.

_ Fue una prueba de carácter, que aprobaron con gran éxito. Noté que este tipo de conversación se hacía cada vez menos frecuente a medida que pasaba de universidad en universidad y ascendía en la escala educativa y en la escala. social.

$ Forse non si trattava di una questione di classe, anche se sospettavo che lo fosse.

_ Quizás no fue una cuestión de clase, aunque sospeché que sí.

$ Forse è solo perché divento sempre più anziano o perché alle amicizie che una persona stringe da adulto, dopo l’adolescenza, manca quella insana vicinanza competitiva e quell’assurda giocosità tipica dei primi legami tribali.

_ Tal vez sea solo porque envejezco o porque las amistades que una persona hace de adulto, después de la adolescencia, carecen de esa loca cercanía competitiva y esa absurda alegría propia de los primeros lazos tribales.

$ Quando tornai nella mia città natale al nord per la festa del mio cinquantesimo compleanno, però, gli amici mi fecero ridere tanto che dovetti andare, per diverse volte, in un’altra stanza, per riprendere il respiro.

_ Cuando regresé a mi ciudad natal en el norte para la fiesta de mi 50 cumpleaños, sin embargo, mis amigos me hicieron reír tanto que tuve que ir, varias veces, a otra habitación para recuperar el aliento.

$ Quelle conversazioni sono le più divertenti, e mi mancano.

_ Esas conversaciones son las más divertidas y las extraño.

$ Devi stare al passo, per non correre il rischio di subire una grave umiliazione, ma non c’è niente di più gratificante che battere la storia, lo scherzo, la beffa o l’imprecazione dell’ultimo che ha parlato.

_ Hay que mantenerse al día, para no correr el riesgo de sufrir una grave humillación, pero no hay nada más gratificante que superar la historia, la broma, la burla o la maldición del último que habló.

$ Si applica solo un’unica regola: non essere noiosi.Conversazione sulla viaC’è ancora un tipo di conversazione, simile all’ascolto, ed è una forma di esplorazione reciproca.

_ Solo se aplica una regla: no seas aburrido Conversación en el camino Todavía hay un tipo de conversación, similar a la escucha, y es una forma de exploración mutua.

$ Richiede una vera reciprocità da parte sia di chi ascolta sia di chi parla.

_ Requiere una verdadera reciprocidad tanto por parte del oyente como del hablante.

$ Permette a tutti i partecipanti di esprimere e organizzare i pensieri.

_ Permite a todos los participantes expresar y organizar sus pensamientos.

$ Una conversazione di esplorazione reciproca ha un argomento, generalmente complesso, di interesse autentico per i partecipanti.

_ Una conversación de exploración mutua tiene un tema generalmente complejo de interés genuino para los participantes.

$ Chi partecipa cerca di risolvere un problema, invece di insistere sulla validità a priori della propria posizione.

_ Los participantes intentan resolver un problema en lugar de insistir en la validez a priori de su posición.

$ Tutti agiscono a partire dalla premessa che hanno qualcosa da imparare.

_ Todos actúan con la premisa de que tienen algo que aprender.

$ Questo tipo di conversazione è una filosofia attiva, la forma più alta di pensiero e la miglior preparazione per una vita giusta.Le persone coinvolte in una simile conversazione devono discutere delle idee che usano realmente per strutturare le proprie percezioni e per guidare le loro azioni e parole.

_ Este tipo de conversación es una filosofía activa, la forma más elevada de pensamiento y la mejor preparación para una vida recta. Las personas involucradas en tal conversación deben discutir las ideas que realmente usan para estructurar sus percepciones y guiar sus sus hechos y palabras.

$ Devono essere coinvolti a livello esistenziale nella propria filosofia: devono quindi viverla, non solo crederci o comprenderla.

_ Deben involucrarse a nivel existencial en su filosofía: por lo tanto, deben vivirla, no solo creerla o entenderla.

$ Devono inoltre capovolgere, almeno temporaneamente, la tipica preferenza umana per l’ordine rispetto al caos, e non intendo il caos tipico di un’irragionevole ribellione antisociale.

_ También deben revertir, al menos temporalmente, la típica preferencia humana por el orden sobre el caos, y no me refiero al caos típico de una rebelión antisocial irrazonable.

$ Tutti gli altri tipi di conversazione, fatta eccezione per l’ascolto, cercano tutti di rafforzare l’ordine esistente.

_ Todos los demás tipos de conversación, excepto la escucha, intentan reforzar el orden existente.

$ La conversazione di esplorazione reciproca, al contrario, richiede persone convinte che l’ignoto è meglio del conosciuto.Dopotutto, tu sai già ciò che sai e, a meno che la tua vita sia perfetta, ciò che sai non è abbastanza.

_ La conversación de exploración mutua, por el contrario, requiere personas convencidas de que lo desconocido es mejor que lo conocido, después de todo, ya sabes lo que sabes y, a menos que tu vida sea perfecta, lo que sabes no es suficiente.

$ Sei minacciato dalle malattie, dall’illusione, dall’infelicità, dalla malevolenza, dal tradimento, dalla corruzione, dal dolore e dalle limitazioni.

_ Estás amenazado por la enfermedad, la ilusión, la infelicidad, la malevolencia, la traición, la corrupción, el dolor y las limitaciones.

$ Sei soggetto a tutti questi fattori, in ultima analisi, perché sei troppo ignorante per proteggerti.

_ En última instancia, estás sujeto a todos estos factores porque eres demasiado ignorante para protegerte.

$ Se ne sapessi abbastanza, potresti essere più sano e più onesto.

_ Si supiera lo suficiente, podría ser más saludable y más honesto.

$ Soffriresti meno.

_ Sufrirías menos.

$ Potresti riconoscere, resistere e anche trionfare sulla cattiveria e sul male.

_ Puedes reconocer, resistir e incluso triunfar sobre la maldad y el mal.

$ Non tradiresti mai un amico, non ti comporteresti in maniera falsa e ingannevole negli affari, in politica o in amore.

_ Nunca traicionarías a un amigo, no te comportarías de manera falsa y engañosa en los negocios, la política o el amor.

$ Le tue conoscenze attuali non ti hanno reso perfetto, né ti tengono al sicuro.

_ Tus conexiones actuales no te han hecho perfecto ni te mantienen seguro.

$ Quindi sono insufficienti, per definizione, radicalmente insufficienti.Devi accettarlo prima di poter parlare filosoficamente, invece di convincere, opprimere, dominare o anche divertire.

_ Entonces son insuficientes, por definición, radicalmente insuficientes. Debes aceptar esto antes de poder hablar filosóficamente, en lugar de convencer, oprimir, dominar o incluso divertir.

$ Devi accettarlo prima di poter tollerare una conversazione dove opera il Verbo che media continuamente tra ordine e caos, inteso da una prospettiva psicologica.

_ Hay que aceptar esto antes de poder tolerar una conversación donde opera la Palabra que media continuamente entre el orden y el caos, entendido desde una perspectiva psicológica.

$ Per avere questo tipo di conversazione è necessario rispettare l’esperienza personale delle persone con cui parli.

_ Para tener este tipo de conversación, debes respetar la experiencia personal de las personas con las que hablas.

$ Devi supporre che siano giunti a conclusioni attente, accurate e autentiche.

_ Debes asumir que han llegado a conclusiones cuidadosas, precisas y auténticas.

$ Devi credere che, se condividessero le loro conclusioni con te, potresti evitare almeno parte di quella sofferenza apprendendo dall’esperienza di altri in modo più rapido e molto meno pericoloso.

_ Debes creer que, si compartieran sus conclusiones contigo, podrías evitar al menos parte de ese sufrimiento aprendiendo de la experiencia de otros de una manera más rápida y mucho menos peligrosa.

$ Devi anche meditare, invece di cercare una strategia che ti conduca alla vittoria.

_ También debes meditar, en lugar de buscar una estrategia que te lleve a la victoria.

$ Se non riesci a farlo, o ti rifiuti, allora ripeti semplicemente e automaticamente ciò in cui credi già, cercandone conferma e sottolineandone la validità.

_ Si no puede, o se niega, repita simple y automáticamente lo que ya cree, buscando confirmación y enfatizando su validez.

$ Ma, se mediti mentre conversi, allora ascolti l’altra persona e dici delle cose nuove e originali che possono nascere spontaneamente dentro di te, nel profondo.È come se, in una simile conversazione, ascoltassi te stesso tanto quanto ascolti l’altro.

_ Pero, si meditas mientras estás conversando, escuchas a la otra persona y dices cosas nuevas y originales que pueden surgir espontáneamente dentro de ti, en lo más profundo de ti. Es como si, en una conversación así, te escuchas a ti mismo tanto como a la 'otro.

$ In questo modo racconti come stai rispondendo alle nuove informazioni fornite da chi parla.

_ De esta manera le indica cómo está respondiendo a la nueva información proporcionada por el hablante.

$ Registri i mutamenti che quelle informazioni hanno provocato nella tua interiorità, le novità che hanno fatto apparire in te, il modo in cui i tuoi presupposti sono cambiati, le nuove domande che hanno fatto sorgere.

_ Registra los cambios que ha provocado la información en tu interior, las novedades que han hecho aparecer en ti, la forma en que han cambiado tus supuestos, las nuevas preguntas que han planteado.

$ Dici all’altra persona queste cose, in maniera diretta.

_ Dígale a la otra persona estas cosas directamente.

$ Allora hanno lo stesso effetto su di voi.

_ Entonces tienen el mismo efecto en ti.

$ In questa maniera, entrambi vi muovete verso qualcosa di nuovo, più ampio e migliore.

_ De esta manera, ambos avanzan hacia algo nuevo, más amplio y mejor.

$ Entrambi cambiate, mentre lasci che i tuoi vecchi presupposti muoiano, mentre abbandoni la muta e ne emergi rinnovato.In una conversazione di questo tipo, è il desiderio di verità da parte di entrambi i partecipanti a mettersi in ascolto e parlare.

_ Ambos cambian, mientras dejan morir sus viejas suposiciones, mientras dejan caer el paquete y emergen renovados.

$ Ecco perché risulta coinvolgente, vitale, interessante e significativa.

_ Por eso es atractivo, vital, interesante y significativo.

$ Il significato è un segnale delle parti profonde e antiche del tuo essere.

_ El significado es un signo de las partes profundas y antiguas de tu ser.

$ Sei dove dovresti essere, con un piede nell’ordine e l’altro proteso a sondare il caos e l’ignoto.

_ Estás donde debes estar, con un pie en orden y el otro extendiendo la mano para sondear el caos y lo desconocido.

$ Sei immerso nel Tao e segui la grande via della vita.

_ Estás inmerso en el Tao y sigues el gran camino de la vida.

$ Lì sei sufficientemente stabile per essere al sicuro, ma abbastanza flessibile da poter cambiare.

_ Allí eres lo suficientemente estable como para estar seguro, pero lo suficientemente flexible como para cambiar.

$ Lì permetti a nuovi contenuti di informarti, di diffondersi nella tua stabilità, di ripararne e migliorarne la struttura e di espanderne il dominio.

_ Allí permites que nuevos contenidos te informen, difundan en tu estabilidad, reparen y mejoren su estructura y amplíen su dominio.

$ Lì gli elementi costitutivi del tuo essere possono trovare una forma più elegante.

_ Allí los bloques de construcción de tu ser pueden encontrar una forma más elegante.

$ Una conversazione di questo tipo ti porta nello stesso luogo in cui ti conduce l’ascolto della buona musica, e più o meno per lo stesso motivo.

_ Una conversación de este tipo te lleva al mismo lugar al que te lleva escuchar buena música, y más o menos por el mismo motivo.

$ Una simile conversazione ti porta nel regno dove l’anima è connessa, ed è un posto reale.

_ Esta conversación te lleva al reino donde el alma está conectada y es un lugar real.

$ Ti porta a pensare: “Ne valeva proprio la pena: ci siamo davvero conosciuti.” Le maschere cadono e gli esploratori si mostrano.Quindi, ascolta te stesso e le persone con cui parli.

_ Te hace pensar: "Realmente valió la pena: realmente nos conocimos". Las máscaras se caen y aparecen los exploradores, así que escúchate a ti mismo y a las personas con las que hablas.

$ La tua saggezza allora non sta nella conoscenza che già possiedi ma nella ricerca continua della conoscenza, che è la forma più elevata di saggezza.

_ Su sabiduría no radica en el conocimiento que ya tiene, sino en la búsqueda continua del conocimiento, que es la forma más elevada de sabiduría.

$ È per questa ragione che la sacerdotessa dell’oracolo di Delfi, nell’antica Grecia, parlava molto bene di Socrate, che cercava sempre la verità.

_ Es por eso que la sacerdotisa del oráculo de Delfos, en la antigua Grecia, habló muy bien de Sócrates, que siempre buscó la verdad.

$ Lo descrisse come il più saggio tra gli uomini, perché sapeva di non sapere.Pensa che la persona che ascolti possa sapere qualcosa che tu non sai.

_ Lo describió como el más sabio de los hombres, porque sabía que no sabía. Cree que la persona a la que escuchas puede saber algo que tú no sabes.

$ * Anche qui ho mascherato molti dettagli per mantenere la privacy delle persone coinvolte, pur conservando il significato della storia.

_ * Aquí también he enmascarado muchos detalles para mantener la privacidad de las personas involucradas, al tiempo que conservo el significado de la historia.

$ * La strategia di parlare agli individui non solo è vitale per diffondere con efficacia ogni messaggio, ma è anche un utile antidoto per superare la paura di parlare in pubblico.

_ * La estrategia de hablar con las personas no solo es vital para difundir eficazmente todos los mensajes, sino que también es un antídoto útil para superar el miedo a hablar en público.

$ Nessuno vuole stare davanti a centinaia di sguardi non amichevoli e giudicanti.

_ Nadie quiere estar frente a cientos de miradas hostiles y críticas.

$ Praticamente tutti, però, sono in grado di parlare a un’unica persona attenta.

_ Prácticamente todos, sin embargo, pueden hablar con una persona atenta.

$ Quindi, se devi tenere un discorso (espressione orribile), fallo.

_ Entonces, si tienes que dar un discurso (expresión horrible), hazlo.

$ Parla ai singoli membri del pubblico e non nasconderti: non dietro il podio, non abbassando lo sguardo, non parlando a voce troppo bassa o mugugnando, non scusandoti perché non sei brillante o sufficientemente preparato, non dietro idee che non sono le tue e non dietro cliché.REGOLA 10PARLA CON PRECISIONEPERCHÉ IL MIO PORTATILE È OBSOLETO?Che cosa vedi quando guardi un computer, e il tuo portatile in particolare?

_ Habla con miembros individuales de la audiencia y no te escondas: no detrás del podio, sin mirar hacia abajo, sin hablar demasiado bajo o quejándote, sin disculparte por no ser brillante o lo suficientemente preparado, no detrás de ideas que no son tuyas y no detrás del cliché.REGLE 10 HABLA CON PRECISIÓN POR QUÉ MI COMPUTADORA PORTÁTIL ES OBSOLETO ¿Qué ves cuando miras una computadora, y tu computadora portátil en particular?

$ Vedi una scatola piatta e sottile di color grigio e nero.

_ Verá una caja plana delgada en gris y negro.

$ Se osservi con più attenzione, vedi uno strumento che ti permette di scrivere e anche di leggere.

_ Si miras más de cerca, ves una herramienta que te permite escribir y también leer.

$ Anche così, tuttavia, è difficile che tu veda il computer, in tutte le sue caratteristiche.

_ Aun así, sin embargo, es difícil para usted ver la computadora, en todas sus características.

$ Però, quella scatola grigia e nera è proprio un computer, magari anche costoso.

_ Sin embargo, esa caja gris y negra es realmente una computadora, tal vez incluso una cara.

$ Eppure, presto sarà qualcosa di così diverso da un computer che troverai addirittura difficile regalarlo.Ci disfiamo dei nostri pc nel giro di cinque anni, anche se funzionano ancora perfettamente, anche se gli schermi, le tastiere, i mouse e il modem svolgono il proprio compito senza intoppi.

_ Sin embargo, pronto será algo tan diferente de una computadora que incluso te resultará difícil regalarla. Nos deshacemos de nuestras PC en cinco años, aunque sigan funcionando perfectamente, incluso si las pantallas, teclados, ratones y módem hacen su trabajo sin problemas.

$ Tra cinquant’anni, saranno oggetti curiosi proprio come lo sono per noi gli strumenti scientifici in rame della fine dell’Ottocento.

_ En cincuenta años, serán objetos curiosos como lo son para nosotros los instrumentos científicos en cobre de finales del siglo XIX.

$ Com’è possibile che strumentazioni tecnologiche, che racchiudono in sé una capacità di elaborazione dati superiore a quella dell’intero programma spaziale Apollo, perdano valore in un periodo di tempo tanto breve?

_ ¿Cómo es posible que los instrumentos tecnológicos, que contienen una capacidad de procesamiento de datos mayor que la de todo el programa espacial Apolo, pierdan valor en tan poco tiempo?

$ Come possono trasformarsi tanto rapidamente da macchinari utili, entusiasmanti e potenti in spazzatura difficile da smaltire?

_ ¿Cómo pueden convertirse tan rápidamente de maquinaria útil, emocionante y poderosa en basura difícil de eliminar?

$ È a causa della natura delle nostre percezioni e dell’interazione spesso invisibile tra quelle percezioni e la complessità sotterranea del mondo.Il tuo computer è una nota nella sinfonia suonata da un’orchestra di dimensioni incalcolabili.

_ Es debido a la naturaleza de nuestras percepciones y la interacción a menudo invisible entre esas percepciones y la complejidad subterránea del mundo. Su computadora es una nota en la sinfonía interpretada por una orquesta de tamaño incalculable.

$ È una piccolissima parte di un intero molto più grande.

_ Es una parte muy pequeña de un todo mucho más grande.

$ La gran parte della sua potenza esula dal suo involucro.

_ La mayor parte de su poder reside fuera de su caparazón.

$ È in grado di funzionare grazie a una vasta gamma di tecnologie che operano armoniosamente.

_ Es capaz de funcionar gracias a una amplia gama de tecnologías que funcionan en armonía.

$ È alimentato, per esempio, da una rete elettrica che dipende, invisibilmente, dalla stabilità di una miriade di complessi sistemi fisici, biologici, economici e interpersonali.

_ Está alimentado, por ejemplo, por una red eléctrica que depende de manera invisible de la estabilidad de una miríada de complejos sistemas físicos, biológicos, económicos e interpersonales.

$ Poi ci sono le fabbriche che producono i componenti.

_ Luego están las fábricas que producen los componentes.

$ Il sistema operativo che ne consente il funzionamento si basa su quei componenti e non su altri.

_ El sistema operativo que le permite funcionar se basa en esos componentes y no en otros.

$ La scheda video permette di raggiungere le prestazioni di cui hanno bisogno i creativi che pubblicano i propri contenuti sul web.

_ La tarjeta de video le permite lograr el rendimiento que necesitan los creativos que publican su contenido en la web.

$ Il tuo computer è in comunicazione con un determinato e specifico ecosistema di altri dispositivi e server.E, infine, tutto questo è reso possibile da un elemento ancora meno visibile: il contratto sociale che si basa sulla fiducia, i sistemi economici e politici interconnessi e fondamentalmente onesti che fanno sì che la rete elettrica sia una realtà.

_ Tu computadora está en comunicación con un ecosistema determinado y específico de otros dispositivos y servidores, y finalmente, todo esto es posible gracias a un elemento aún menos visible: el contrato social que se basa en la confianza, los sistemas económicos y Políticos interconectados y fundamentalmente honestos que hacen realidad la red eléctrica.

$ Quest’interdipendenza di una parte rispetto al tutto, non percepibile in sistemi che funzionano, diventa nettamente evidente in sistemi che non funzionano.

_ Esta interdependencia de una parte con respecto al todo, no perceptible en sistemas que funcionan, se hace evidente en sistemas que no funcionan.

$ I sistemi di ordine superiore che permettono l’uso del personal computer difficilmente esistono nei Paesi del terzo mondo, con i loro sistemi corrotti.

_ Los sistemas de orden superior que permiten el uso de computadoras personales apenas existen en los países del tercer mundo, con sus sistemas corruptos.

$ Le linee elettriche, gli interruttori, le prese e tutte le altre parti così concretamente esemplificative di tale rete sono assenti o compromesse e di fatto non riescono a fornire l’elettricità necessaria alle case e alle fabbriche.

_ Las líneas eléctricas, interruptores, enchufes y todas las demás partes tan ejemplares de esta red están ausentes o comprometidos y de hecho no pueden proporcionar la electricidad necesaria a hogares y fábricas.

$ Ciò fa sì che i dispositivi elettronici e di altro tipo, il cui funzionamento è consentito teoricamente dall’elettricità, siano percepiti come unità separate e anche come fonti di frustrazione, come minimo, e come oggetti impossibili, nel peggiore dei casi.

_ Esto significa que los dispositivos electrónicos y de otro tipo, cuyo funcionamiento está teóricamente permitido por la electricidad, se perciben como unidades separadas y también como fuentes de frustración, como mínimo, y como objetos imposibles, en el peor de los casos.

$ Ciò è in parte dovuto a una carenza tecnica: i sistemi semplicemente non funzionano.

_ Esto se debe en parte a una deficiencia técnica: los sistemas simplemente no funcionan.

$ Ma questo è imputabile in maniera non poco rilevante alla mancanza di fiducia tipica delle società sistematicamente corrotte.Per dirla in altro modo: quello che percepisci come il tuo computer è una singola foglia di un albero in un bosco, o più precisamente, corrisponde al tocco delle tue dita che sfiorano velocemente quella foglia.

_ Pero esto se debe en gran parte a la falta de confianza típica de sociedades sistemáticamente corruptas, o dicho de otra manera: lo que percibes como tu computadora es una sola hoja de un árbol en un bosque, o más precisamente, corresponde al toque de tus dedos que tocan rápidamente esa hoja.

$ Una singola foglia può essere strappata da un ramo.

_ Se puede arrancar una sola hoja de una rama.

$ Possiamo percepirla, in poche parole, come una singola entità autonoma, ma questa percezione è ingannevole.

_ Podemos percibirlo, en pocas palabras, como una única entidad autónoma, pero esta percepción es engañosa.

$ In poche settimane la foglia comincerà a incresparsi per poi sbriciolarsi.

_ En unas pocas semanas la hoja comenzará a arrugarse y luego a desmoronarse.

$ Non esisterebbe per niente, senza l’albero.

_ No existiría en absoluto sin el árbol.

$ Non può continuare a esistere, in assenza di esso.

_ No puede continuar existiendo en su ausencia.

$ È questa la posizione dei nostri computer rispetto al mondo.

_ Esta es la posición de nuestras computadoras en relación con el mundo.

$ Gran parte del loro valore va oltre la loro struttura fisica, tanto che i dispositivi dotati di schermo che teniamo sulle nostre gambe riescono a mantenere l’aspetto di un computer solo per pochi anni.Quasi tutto ciò che vediamo e possediamo è così, anche se spesso non ce ne rendiamo conto.Strumenti, ostacoli ed estensione nel mondoQuando guardiamo il mondo, partiamo dal presupposto che stiamo osservando oggetti e cose, ma non è assolutamente così.

_ Gran parte de su valor va más allá de su estructura física, tanto que los dispositivos con pantallas que llevamos en el regazo solo pueden mantener la apariencia de una computadora durante unos años; casi todo lo que vemos y poseemos es así. , incluso si a menudo no nos damos cuenta. Herramientas, obstáculos y extensión en el mundo Cuando miramos el mundo, asumimos que estamos observando objetos y cosas, pero este no es el caso en absoluto.

$ I nostri evoluti sistemi percettivi trasformano il mondo interconnesso, complesso e stratificato in cui abitiamo non tanto in cose che esistono di per sé, quanto in cose utili (o nella loro nemesi, in cose che s’intromettono nella nostra vita).

_ Nuestros sistemas perceptivos evolucionados transforman el mundo interconectado, complejo y estratificado en el que vivimos, no tanto en cosas que existen en sí mismas, sino en cosas útiles (o en su némesis, en cosas que se inmiscuyen en nuestras vidas).

$ Questa è la trasposizione pratica e necessaria del mondo.

_ Esta es la transposición práctica y necesaria del mundo.

$ È la trasformazione della complessità quasi infinita delle cose filtrata dalla ristretta specifica del nostro scopo.

_ Es la transformación de la complejidad casi infinita de las cosas filtradas por la estrecha especificación de nuestro propósito.

$ Ecco come la precisione permette al mondo di manifestarsi in maniera sensibile.

_ Así es como la precisión permite que el mundo se manifieste de manera sensible.

$ E non equivale affatto a percepire degli oggetti.Non vediamo entità prive di valore, assegnando poi un significato.

_ Y no es para nada lo mismo que percibir objetos, no vemos entidades sin valor, luego asignando un significado.

$ Noi ne percepiamo direttamente il significato.160 Vediamo pavimenti su cui camminare, porte da attraversare e sedie su cui sederci.

_ Percibimos directamente su significado.160 Vemos pisos por los que caminar, puertas por las que pasar y sillas para sentarse.

$ È per questo che una poltrona a sacco e un tronco tagliato rientrano entrambi nell’ultima categoria, nonostante oggettivamente abbiano poco in comune.

_ Esta es la razón por la que un puf y un tronco cortado entran en la última categoría, a pesar de que objetivamente tienen poco en común.

$ Vediamo le pietre perché possiamo lanciarle, le nuvole perché possono far cadere la pioggia su di noi, le mele da mangiare e le auto degli altri che ci attraversano la strada e c’infastidiscono.

_ Vemos las piedras porque las podemos tirar, las nubes porque pueden hacer que nos caiga la lluvia, las manzanas para comer y los carros de otros que cruzan la calle y nos fastidian.

$ Vediamo strumenti e ostacoli, non oggetti o cose.

_ Vemos herramientas y obstáculos, no objetos ni cosas.

$ In più, vediamo strumenti e ostacoli analizzandone la distanza da noi, il che li rende più utili o pericolosi, considerate le nostre esigenze e abilità e i nostri limiti percettivi.

_ Además, vemos herramientas y obstáculos al analizar su distancia de nosotros, lo que los hace más útiles o peligrosos, dadas nuestras necesidades y habilidades y nuestros límites perceptuales.

$ Il mondo si rivela a noi come qualcosa da utilizzare e in cui navigare, non come qualcosa che semplicemente esiste.Vediamo i volti delle persone con cui parliamo, perché abbiamo bisogno di comunicare e collaborare con loro.

_ El mundo se nos revela como algo para usar y navegar, no como algo que simplemente existe. Vemos las caras de las personas con las que hablamos, porque necesitamos comunicarnos y colaborar con ellos.

$ Non ne vediamo la struttura microcosmica, non ci accorgiamo delle loro cellule, né degli organelli, delle molecole e degli atomi che le compongono.

_ No vemos su estructura microcósmica, no notamos sus células, ni los orgánulos, moléculas y átomos que las componen.

$ Non vediamo nemmeno il macrocosmo che le circonda: i membri familiari e gli amici che formano le loro cerchie sociali più prossime, le economie in cui vivono o l’ecosistema che le contiene.

_ Ni siquiera vemos el macrocosmos que los rodea: los familiares y amigos que forman sus círculos sociales más cercanos, las economías en las que viven o el ecosistema que los contiene.

$ Da ultimo, ma ugualmente importante, non le vediamo nel tempo.

_ Por último, pero igualmente importante, no los vemos con el tiempo.

$ Vediamo le persone nel ristretto, immediato e travolgente qui e ora, invece che circondate da un passato e da un futuro, due dimensioni che possono essere una parte di loro più importante di qualunque aspetto contingente.

_ Vemos a las personas en el estrecho, inmediato y abrumador aquí y ahora, en lugar de estar rodeadas de un pasado y un futuro, dos dimensiones que pueden ser una parte más importante de ellas que cualquier aspecto contingente.

$ E dobbiamo vedere le cose così, per non esserne schiacciati.Quando guardiamo il mondo, percepiamo solo ciò che è sufficiente perché i nostri progetti e le nostre azioni funzionino e solo quanto basta alla nostra sopravvivenza.

_ Y debemos ver cosas como esta, para no ser aplastados por ellas. Cuando miramos el mundo, percibimos solo lo que es suficiente para que nuestros proyectos y acciones funcionen y solo lo suficiente para nuestra supervivencia.

$ Il mondo in cui abitiamo, quindi, è proprio quel che “è abbastanza”.

_ El mundo que habitamos, por lo tanto, es justo lo que "es suficiente".

$ È una semplificazione radicale, funzionale e inconscia del mondo ed è quasi impossibile per noi non confonderla con il mondo in sé.

_ Es una simplificación radical, funcional e inconsciente del mundo y nos es casi imposible no confundirlo con el mundo mismo.

$ Ma gli oggetti che vediamo non si trovano semplicemente lì, nel mondo, al servizio della nostra immediata percezione.

_ Pero los objetos que vemos no se encuentran simplemente allí, en el mundo, al servicio de nuestra percepción inmediata.

$ * Esistono in una relazione reciproca complessa e multidimensionale, non come oggetti evidentemente separati, limitati e indipendenti.

_ * Existen en una relación compleja y multidimensional entre sí, no como objetos aparentemente separados, limitados e independientes.

$ Noi non percepiamo gli oggetti ma la loro utilità funzionale e, nel farlo, li semplifichiamo quanto basta per comprenderli un minimo.

_ No percibimos los objetos sino su utilidad funcional y, al hacerlo, los simplificamos lo suficiente como para comprenderlos al mínimo.

$ È per questa ragione che dobbiamo definire con precisione il nostro obiettivo.

_ Es por este motivo que debemos definir con precisión nuestro objetivo.

$ In assenza di questa condizione, affoghiamo nella complessità del mondo.Ciò è vero anche riguardo alle percezioni che abbiamo di noi stessi, della nostra persona individuale.

_ En ausencia de esta condición, nos ahogamos en la complejidad del mundo, lo que también es cierto en lo que respecta a las percepciones que tenemos de nosotros mismos, de nuestra persona individual.

$ Presupponiamo che il nostro confine sia la nostra pelle perché ci percepiamo in questo modo.

_ Asumimos que nuestro límite es nuestra piel porque nos percibimos de esta manera.

$ Ma con poco sforzo comprendiamo che la natura di questo confine è effimera.

_ Pero con poco esfuerzo entendemos que la naturaleza de este límite es efímera.

$ Modifichiamo ciò che è all’interno della nostra pelle, per così dire, mentre il contesto in cui abitiamo cambia.

_ Cambiamos lo que hay dentro de nuestra piel, por así decirlo, mientras cambia el contexto en el que vivimos.

$ Anche quando compiamo un gesto tanto semplice come afferrare un cacciavite, il nostro cervello sistema automaticamente ciò che considera il corpo, per includere lo strumento.161 Riusciamo letteralmente a sentire le cose con la punta del cacciavite.

_ Incluso cuando hacemos algo tan simple como agarrar un destornillador, nuestro cerebro ajusta automáticamente lo que considera el cuerpo, para incluir la herramienta.161 Literalmente podemos sentir cosas con la punta del destornillador.

$ Quando allunghiamo una mano, reggendo il cacciavite, prendiamo automaticamente in considerazione la lunghezza di quest’ultimo.

_ Cuando estiramos la mano sosteniendo el destornillador, automáticamente tomamos en cuenta la longitud de este último.

$ Possiamo esplorare angoli e fessure con quell’appendice, e comprendere ciò che stiamo esplorando.

_ Podemos explorar rincones y recovecos con ese apéndice y comprender lo que estamos explorando.

$ Inoltre, consideriamo istantaneamente il cacciavite che stiamo impugnando come il nostro cacciavite, e diventiamo possessivi.

_ Además, instantáneamente consideramos el destornillador que estamos sosteniendo como nuestro destornillador, y nos volvemos posesivos.

$ Facciamo lo stesso anche con gli altri strumenti molto più complessi che utilizziamo, in situazioni molto più elaborate.

_ Hacemos lo mismo con las otras herramientas mucho más complejas que usamos, en situaciones mucho más elaboradas.

$ Le auto che guidiamo diventano noi stessi, in un istante e in automatico.

_ Los coches que conducimos se convierten en nosotros mismos, en un instante y de forma automática.

$ Per questa ragione, quando qualcuno ci batte il pugno sul cofano della macchina perché per poco non lo investivamo mentre si accingeva ad attraversare la strada, la prendiamo sul personale.

_ Por esta razón, cuando alguien nos golpea en el capó del auto porque casi lo golpeamos cuando está a punto de cruzar la calle, lo tomamos como algo personal.

$ Questo comportamento non è sempre ragionevole.

_ Este comportamiento no siempre es razonable.

$ Senza il prolungamento del sé nell’auto, però, sarebbe impossibile per noi guidare.I confini estensibili del nostro sé si espandono fino a includere altre persone: familiari, cari e amici.

_ Sin la extensión del yo en el automóvil, sin embargo, sería imposible para nosotros conducir. Los límites extensibles de nuestro yo se expanden para incluir a otras personas: familiares, seres queridos y amigos.

$ Una madre si sacrificherà per i propri figli.

_ Una madre se sacrificará por sus hijos.

$ Nostro padre, nostro figlio o nostra moglie sono meno fondamentali per noi di quanto lo sia un braccio o una gamba?

_ ¿Nuestro padre, hijo o esposa son menos esenciales para nosotros que un brazo o una pierna?

$ Possiamo rispondere, in parte, chiedendoci: che cosa è peggio perdere?

_ Podemos responder, en parte, preguntándonos: ¿qué es peor que perder?

$ Per evitare quale perdita saremmo maggiormente disposti a sacrificarci?

_ ¿Para evitar qué pérdida estaríamos más dispuestos a sacrificar?

$ Esercitiamo questo prolungamento perenne, questo impegno perenne, identificandoci con i personaggi di fantasia di libri e film.

_ Ejercemos esta extensión perenne, este compromiso perenne, identificándonos con los personajes de ficción de libros y películas.

$ Le loro tragedie e i loro trionfi diventano, rapidamente e credibilmente, i nostri.

_ Sus tragedias y sus triunfos se convierten en los nuestros de manera rápida y creíble.

$ Immobili sulle nostre sedie, agiamo in una moltitudine di realtà alternative, estendendoci sperimentalmente, testando diversi percorsi potenziali, prima di decidere quello che effettivamente prenderemo.

_ De pie en nuestras sillas, actuamos en una multitud de realidades alternativas, extendiéndonos experimentalmente, probando diferentes caminos potenciales, antes de decidir qué tomaremos realmente.

$ Assorbiti in un mondo di fantasia, possiamo anche trasformarci in cose che non esistono realmente.

_ Absorbidos en un mundo de fantasía, también podemos transformarnos en cosas que realmente no existen.

$ In un batter d’occhio, nella magica sala di un cinema, possiamo diventare creature fantastiche.

_ En un abrir y cerrar de ojos, en la sala mágica de un cine, podemos convertirnos en criaturas fantásticas.

$ Proviamo tutto ciò che provano loro e siamo particolarmente contenti di pagare per questo privilegio, anche quando ciò che proviamo è amarezza, paura e orrore.Qualcosa di simile, anche se più estremo, accade quando ci identifichiamo non con un personaggio di una rappresentazione drammatica ma con un intero gruppo, in una gara.

_ Nosotros sentimos todo lo que ellos sienten y estamos especialmente felices de pagar por este privilegio, incluso cuando lo que sentimos es amargura, miedo y horror. Algo similar, aunque más extremo, sucede cuando nos identificamos no con un personaje de una actuación dramática sino con todo un grupo, en una carrera.

$ Pensa a ciò che accade quando la tua squadra preferita vince o perde una partita importante contro un avversario storico.

_ Piensa en lo que sucede cuando tu equipo favorito gana o pierde un partido importante contra un oponente histórico.

$ Il goal della vittoria fa saltare in piedi, spontaneamente e all’unisono, tutti i tifosi, prima che abbiano il tempo di pensarci.

_ El gol de la victoria hace que todos los aficionados se pongan de pie de un salto, espontáneamente y al unísono, antes de que tengan tiempo de pensar en ello.

$ È come se i loro sistemi nervosi fossero direttamente connessi alla partita che si svolge davanti ai loro occhi.

_ Es como si sus sistemas nerviosos estuvieran conectados directamente con el juego que se desarrolla ante sus ojos.

$ I tifosi prendono le vittorie e le sconfitte della propria squadra molto sul personale: indossano persino le maglie dei propri eroi e spesso celebrano vittorie e piangono le sconfitte più di quanto facciano effettivamente nella loro vita quotidiana.

_ Los fanáticos se toman las victorias y derrotas de su equipo de manera muy personal: incluso usan las camisetas de sus propios héroes y, a menudo, celebran las victorias y lamentan las derrotas más de lo que lo hacen en su vida diaria.

$ L’identificazione è profonda, anche da un punto di vista biochimico e neurologico.

_ La identificación es profunda, incluso desde un punto de vista bioquímico y neurológico.

$ Le esperienze riflesse di vittoria e di sconfitta, per esempio, alzano e abbassano i livelli di testosterone tra i tifosi che “prendono parte” alla gara.162 La nostra capacità di identificazione si manifesta a ogni livello del nostro essere.Allo stesso modo, a seconda del nostro grado di patriottismo, il nostro Paese non è semplicemente importante per noi.

_ Las experiencias reflejas de victoria y derrota, por ejemplo, aumentan y disminuyen los niveles de testosterona entre los aficionados que "participan" en el juego.162 Nuestra capacidad de identificación se manifiesta en todos los niveles de nuestro ser. De manera que, dependiendo de nuestro grado de patriotismo, nuestro país simplemente no es importante para nosotros.

$ Coincide con noi stessi.

_ Coincide con nosotros mismos.

$ Potremmo persino sacrificare i nostri sé individuali più piccoli, in battaglia, per mantenere l’integrità del Paese.

_ Podemos incluso sacrificar nuestro yo individual más pequeño en la batalla para mantener la integridad del país.

$ Per gran parte della storia, tale disponibilità a morire è stata considerata come ammirevole e coraggiosa, come parte del dovere umano.

_ Durante gran parte de la historia, esta disposición a morir ha sido considerada admirable y valiente, como parte del deber humano.

$ Paradossalmente, è una conseguenza diretta non della nostra aggressività, ma della nostra estrema socievolezza e volontà di cooperare.

_ Paradójicamente, es una consecuencia directa no de nuestra agresión, sino de nuestra extrema sociabilidad y voluntad de cooperar.

$ Se possiamo diventare non solo noi stessi, ma le nostre famiglie, squadre e Paesi, ci è facile collaborare, facendo affidamento sugli stessi meccanismi profondamente innati che guidano noi e le altre creature a proteggere i nostri stessi corpi.Il mondo è semplice solo quando tutto va beneÈ molto difficile trovare un senso al caos interconnesso della realtà, semplicemente osservandolo.

_ Si podemos convertirnos no solo en nosotros mismos, sino también en nuestras familias, equipos y países, es fácil para nosotros colaborar, confiando en los mismos mecanismos profundamente innatos que nos guían a nosotros y a otras criaturas para proteger nuestros propios cuerpos. sólo cuando todo está bien Es muy difícil dar sentido al caos interconectado de la realidad simplemente observándolo.

$ È un atto molto complicato che richiede, forse, l’impiego di metà del nostro cervello.

_ Es un acto muy complicado que requiere, quizás, el uso de la mitad de nuestro cerebro.

$ Nel mondo reale tutto cambia e si modifica.

_ En el mundo real, todo cambia y cambia.

$ Ogni cosa ipoteticamente separata è formata da cose più piccole e ipoteticamente separate ed è, al tempo stesso, parte di cose più ampie e ipoteticamente separate.

_ Cada cosa hipotéticamente separada se compone de cosas más pequeñas e hipotéticamente separadas y es, al mismo tiempo, parte de cosas más grandes e hipotéticamente separadas.

$ I confini tra diversi livelli e tra differenti entità a uno stesso livello non sono chiari né evidenti, oggettivamente.

_ Los límites entre diferentes niveles y entre diferentes entidades en el mismo nivel no son ni claros ni evidentes, objetivamente.

$ Le linee di demarcazione devono essere fissate pragmaticamente e conservano la propria validità solo in condizioni molto particolari e specifiche.

_ Las líneas de demarcación deben fijarse de forma pragmática y conservar su validez solo en condiciones muy particulares y específicas.

$ La consapevole illusione di una percezione completa e sufficiente permane, per esempio, e continua a bastare ai nostri scopi solo quando tutto va secondo i nostri piani.

_ La ilusión consciente de una percepción completa y suficiente persiste, por ejemplo, y sigue siendo suficiente para nuestros propósitos solo cuando todo va según nuestros planes.

$ In tali circostanze ciò che vediamo è abbastanza preciso, tanto che non abbiamo bisogno di cercare oltre.

_ En tales circunstancias, lo que vemos es lo suficientemente preciso como para no tener que buscar más.

$ Per guidare bene, non abbiamo bisogno di comprendere, o di percepire, la complessa meccanica della nostra automobile.

_ Para conducir bien, no necesitamos comprender ni percibir la compleja mecánica de nuestro automóvil.

$ La complessità nascosta dell’auto s’intromette nella nostra coscienza solo quando la macchina non funziona più o quando impattiamo inaspettatamente contro qualcosa.

_ La complejidad oculta del automóvil se inmiscuye en nuestra conciencia solo cuando el automóvil ya no funciona o cuando chocamos inesperadamente con algo.

$ Anche nel caso di un semplice guasto meccanico, per non parlare di un incidente grave, tale intrusione è sempre avvertita, almeno inizialmente, come fonte di angoscia.

_ Incluso en el caso de una simple falla mecánica, sin mencionar un accidente grave, esta intrusión siempre se siente, al menos inicialmente, como una fuente de angustia.

$ È una conseguenza del manifestarsi dell’incertezza.Un’automobile, secondo la nostra percezione, non è una cosa o un oggetto.

_ Es una consecuencia de la manifestación de la incertidumbre Un automóvil, según nuestra percepción, no es una cosa ni un objeto.

$ È invece un mezzo che ci porta dove vogliamo andare.

_ En cambio, es un medio que nos lleva a donde queremos ir.

$ Effettivamente, è solo quando smette di trasportarci e di funzionare che noi la percepiamo di più.

_ De hecho, solo cuando deja de transportarnos y de funcionar es cuando más lo percibimos.

$ È solo quando un’auto si ferma all’improvviso o è coinvolta in un incidente e dobbiamo portarla a lato della strada, che siamo obbligati a scoprire e ad analizzare le moltissime parti da cui quella “cosa che va” dipende.

_ Sólo cuando un coche se detiene de repente o sufre un accidente y tenemos que llevarlo a un lado de la carretera, nos vemos obligados a descubrir y analizar las muchas partes de las que depende esa "cosa que va".

$ Quando l’auto non funziona, la nostra incompetenza rispetto alla sua complessità appare subito evidente.

_ Cuando el coche no funciona, nuestra incompetencia con respecto a su complejidad es inmediatamente evidente.

$ Ciò ha conseguenze pratiche, perché ci impedisce di arrivare dove stavamo andando, e anche psicologiche: la nostra tranquillità svanisce insieme al funzionamento del veicolo.

_ Esto tiene consecuencias prácticas, porque nos impide llegar a donde nos dirigimos, y también psicológicas: nuestra tranquilidad se desvanece junto con el funcionamiento del vehículo.

$ In genere, dobbiamo rivolgerci agli esperti che lavorano in garage e officine per recuperare sia la funzionalità del veicolo sia l’immediatezza delle nostre percezioni.

_ Generalmente, debemos acudir a los expertos que trabajan en garajes y talleres para recuperar tanto la funcionalidad del vehículo como la inmediatez de nuestras percepciones.

$ Un meccanico come psicologo.È proprio allora che capiamo, anche se raramente ci soffermiamo a pensarci, che la nostra prospettiva è incredibilmente limitata e la nostra comprensione della realtà è di conseguenza assolutamente inadeguata.

_ Mecánico como psicólogo. Ahí es cuando entendemos, aunque rara vez nos detenemos a pensar en ello, que nuestra perspectiva es increíblemente limitada y, en consecuencia, nuestra comprensión de la realidad es absolutamente inadecuada.

$ In una crisi, quando i nostri oggetti non funzionano più, ci rivolgiamo alle persone la cui perizia supera di gran lunga la nostra, per ripristinare la corrispondenza tra l’aspettativa e ciò che realmente accade.

_ En una crisis, cuando nuestros objetos ya no funcionan, recurrimos a personas cuya experiencia supera con creces la nuestra, para restablecer la correspondencia entre las expectativas y lo que realmente sucede.

$ Tutto ciò significa che il guasto dell’auto può anche obbligarci a confrontarci con l’incertezza del più ampio contesto sociale, che solitamente non vediamo, di cui la macchina e la sua meccanica sono semplici parti.

_ Todo esto significa que las averías de un coche también pueden obligarnos a afrontar la incertidumbre del contexto social más amplio, que habitualmente no vemos, del que el coche y su mecánica son meras partes.

$ Traditi dalla nostra auto, ci confrontiamo con tutte le cose che non conosciamo.

_ Traicionados por nuestro coche, nos enfrentamos a todas las cosas que no sabemos.

$ È il momento di cambiare auto?

_ ¿Es hora de cambiar de coche?

$ Ho fatto un acquisto sbagliato?

_ ¿Hice una compra incorrecta?

$ Il meccanico è competente, onesto e affidabile?

_ ¿El mecánico es competente, honesto y confiable?

$ L’officina per cui lavora è degna di fiducia?

_ ¿El taller para el que trabaja es digno de confianza?

$ A volte, inoltre, dobbiamo riflettere su qualcosa di peggiore, più ampio e più profondo: le strade oggi sono troppo pericolose?

_ Además, a veces tenemos que reflexionar sobre algo peor, más amplio y profundo: ¿son las carreteras demasiado peligrosas hoy?

$ Sono diventato o forse sono sempre stato incapace?

_ ¿Me he vuelto o siempre he sido incapaz?

$ Sono troppo sbadato e distratto?

_ ¿Soy demasiado descuidado y distraído?

$ Troppo vecchio?

_ ¿Demasiado mayor?

$ I limiti di tutte le nostre percezioni degli oggetti e delle individualità si manifestano quando qualcosa su cui solitamente facciamo affidamento, nel nostro mondo semplificato, si rompe.

_ Los límites de todas nuestras percepciones de los objetos y las individualidades se manifiestan cuando algo en lo que generalmente confiamos, en nuestro mundo simplificado, se rompe.

$ Quindi il mondo più complesso che è sempre stato lì, invisibile e ignorato per convenienza, manifesta la sua presenza.

_ Así el mundo más complejo que siempre ha estado ahí, invisible e ignorado por conveniencia, manifiesta su presencia.

$ È allora che il giardino cintato in cui archetipicamente abitiamo rivela i propri serpenti, nascosti ma sempre presenti.Tu e io siamo semplici solo quando nel mondo tutto va beneQuando gli oggetti si guastano, ciò che fino a quel momento era stato ignorato irrompe in scena.

_ Es entonces cuando el jardín amurallado en el que habitamos arquetípicamente revela sus serpientes, escondidas pero siempre presentes. en el escenario.

$ Quando le cose non sono più individuabili con precisione, il muro si sgretola e il caos rivela la propria presenza.

_ Cuando las cosas ya no se identifican, la pared se derrumba y el caos revela su presencia.

$ Quando siamo stati distratti e abbiamo lasciato che le situazioni si deteriorassero, ciò di cui abbiamo rifiutato di occuparci si accumula, prende una forma insidiosa e colpisce, spesso nel peggior momento possibile.

_ Cuando nos hemos distraído y hemos dejado que las situaciones se deterioren, lo que nos hemos negado a enfrentar se acumula, toma una forma insidiosa y ataca, a menudo en el peor momento posible.

$ È allora che vediamo da che cosa ci proteggono l’intento focalizzato, la precisione dell’obiettivo e un’attenzione accurata.Immagina una moglie leale e onesta che all’improvviso si trovi di fronte alla prova dell’infedeltà del marito.

_ Es entonces cuando vemos de qué nos protegen la intención enfocada, la precisión objetiva y la atención cuidadosa. Imagine una esposa leal y honesta que de repente se encuentra enfrentada a la prueba de la infidelidad de su esposo.

$ Ha vissuto accanto a lui per anni.

_ Ha vivido junto a él durante años.

$ Lo vedeva come pensava che fosse: affidabile, un gran lavoratore, amorevole, serio.

_ Ella lo vio como pensaba que era: confiable, trabajador, cariñoso, serio.

$ Credeva che il suo matrimonio fosse costruito su una roccia solida.

_ Creía que su matrimonio estaba construido sobre roca sólida.

$ Ma poi lui diventa meno attento e più distratto.

_ Pero luego se vuelve menos atento y más distraído.

$ Comincia, secondo il cliché, a lavorare sempre più fino a tardi.

_ Empieza, según el cliché, a trabajar cada vez más tarde.

$ Piccole cose che lei dice e fa lo irritano in maniera ingiustificabile.

_ Las pequeñas cosas que ella dice y hace lo irritan de manera injustificable.

$ Un giorno lei lo vede seduto al tavolo di un caffè con un’altra donna, mentre interagisce con lei in un modo che è difficile da giustificare e da ignorare.

_ Un día lo ve sentado en una mesa de café con otra mujer, interactuando con ella de una manera que es difícil de justificar e ignorar.

$ I limiti e l’inadeguatezza delle precedenti percezioni della moglie diventano immediatamente e dolorosamente ovvi.La sua idea del marito va in frantumi.

_ Las limitaciones y la inadecuación de las percepciones previas de la esposa se vuelven inmediatamente y dolorosamente obvias. Su idea de su esposo se hace añicos.

$ Che cosa accade, quindi?

_ ¿Qué pasa entonces?

$ Prima di tutto, qualcun altro prende il posto del marito: un estraneo complicato e spaventoso.

_ En primer lugar, otra persona ocupa el lugar de su marido: un extraño complicado y aterrador.

$ È già abbastanza brutto così.

_ Ya es bastante malo de esa manera.

$ Ma è solo metà del problema.

_ Pero eso es solo la mitad del problema.

$ Anche l’idea che la donna ha di se stessa va in pezzi all’indomani del tradimento, così che il problema non è solo la presenza di un estraneo, ma di due.

_ Incluso la idea que tiene la mujer de sí misma se desmorona tras la traición, por lo que el problema no es solo la presencia de un extraño, sino de dos.

$ Il marito non è la persona che lei pensava fosse, ma nemmeno lei stessa, la moglie tradita, lo è.

_ El esposo no es la persona que ella pensaba que era, pero tampoco ella misma, la esposa traicionada.

$ Non è più la moglie amata e sicura, la compagna apprezzata.

_ Ya no es la esposa amada y segura, la compañera apreciada.

$ Per quanto strano possa apparire, nonostante pensiamo che il passato sia immutabile, forse non lo è mai stata.Il passato non è necessariamente ciò che è stato, anche se è già trascorso.

_ Por extraño que parezca, aunque pensemos que el pasado es inmutable, quizás nunca lo fue. El pasado no es necesariamente lo que fue, aunque ya haya pasado

$ Il presente è caotico e indeterminato.

_ El presente es caótico e indeterminado.

$ Il terreno cambia continuamente intorno ai suoi piedi e ai nostri.

_ El terreno cambia constantemente alrededor de sus pies y los nuestros.

$ Allo stesso modo, il futuro, che non c’è ancora, cambia e diventa qualcosa che non ci aspettavamo.

_ De manera similar, el futuro, que aún no existe, cambia y se convierte en algo que no esperábamos.

$ Quella che un tempo era una moglie appagata adesso è un’innocente ingannata o una stupida credulona?

_ ¿Lo que una vez fue una esposa contenta ahora es una inocente engañada o una estúpida crédula?

$ Dovrebbe vedersi come una vittima o come una cospiratrice di un’illusione condivisa?

_ ¿Debería verse a sí misma como una víctima o como un conspirador de una ilusión compartida?

$ E il marito, cos’è?

_ Y el marido, ¿qué es?

$ Un amante insoddisfatto?

_ ¿Un amante insatisfecho?

$ Un bersaglio della seduzione?

_ ¿Un objetivo de seducción?

$ Un bugiardo patologico?

_ ¿Un mentiroso patológico?

$ Il diavolo in persona?

_ ¿El mismísimo diablo?

$ Come ha potuto essere tanto crudele?

_ ¿Cómo pudo ser tan cruel?

$ Come può mai esserlo una persona?

_ ¿Cómo puede ser una persona?

$ Che cos’è quella casa in cui ha vissuto finora?

_ ¿Cuál es esa casa en la que has vivido hasta ahora?

$ Come ha potuto essere tanto ingenua?

_ ¿Cómo pudo ser tan ingenua?

$ Come può mai esserlo una persona?

_ ¿Cómo puede ser una persona?

$ La donna si guarda allo specchio.

_ La mujer se mira en el espejo.

$ Chi è lei?

_ ¿Quién es ella?

$ Cosa sta succedendo?

_ ¿Qué está pasando?

$ Qualcuna delle sue relazioni è reale?

_ ¿Alguna de tus relaciones es real?

$ Qualcuna lo è mai stata?

_ ¿Alguien ha estado alguna vez?

$ Cos’è successo al futuro?

_ ¿Qué pasó con el futuro?

$ Tutto può essere, quando le realtà più profonde del mondo si manifestano inaspettate.Tutto è complicato e oltre l’immaginazione.

_ Todo puede ser, cuando las realidades más profundas del mundo se manifiestan inesperadamente, todo es complicado y más allá de la imaginación.

$ Tutto è influenzato da ogni altra cosa.

_ Todo se ve afectado por todo lo demás.

$ La patina sottile dell’adeguatezza delle nostre percezioni s’infrange, in ogni caso, quando qualcosa di fondamentale va storto.

_ La fina capa de adecuación de nuestras percepciones se hace añicos, en cualquier caso, cuando algo fundamental sale mal.

$ La spaventosa inadeguatezza dei nostri sensi si rivela.

_ La espantosa insuficiencia de nuestros sentidos se revela.

$ Tutto quanto ci è caro si riduce in polvere.

_ Todo lo que amamos se reduce a polvo.

$ Ci blocchiamo.

_ Nos congelamos.

$ Siamo pietrificati.

_ Estamos petrificados.

$ Che cosa vediamo allora?

_ ¿Qué vemos entonces?

$ Dove possiamo guardare, quando è esattamente ciò che vediamo a essere insufficiente?Che cosa vediamo quando non sappiamo che cosa stiamo guardando?Che cos’è il mondo dopo il crollo delle Torri Gemelle?

_ ¿Dónde podemos mirar cuando exactamente lo que vemos es insuficiente ?, ¿Qué vemos cuando no sabemos qué estamos mirando ?, ¿Qué es el mundo después del colapso de las Torres Gemelas?

$ Che cosa è rimasto in piedi, se qualcosa è rimasto?

_ ¿Qué queda en pie, si queda algo?

$ Quale bestia spaventosa sorge dalle rovine quando i pilastri invisibili che sostengono il sistema finanziario globale tremano e crollano?

_ ¿Qué bestia temible se levanta de las ruinas cuando los pilares invisibles que sostienen el sistema financiero global tiemblan y colapsan?

$ Che cosa vediamo quando siamo travolti dalle fiamme e dal dramma di una manifestazione neonazista o nascosti e rannicchiati, paralizzati dalla paura, in mezzo a un massacro in Ruanda?

_ ¿Qué vemos cuando estamos envueltos en las llamas y el drama de una manifestación neonazi o escondidos y acurrucados, paralizados por el miedo, en medio de una masacre en Ruanda?

$ Che cosa vediamo quando non riusciamo a capire che cosa ci sta accadendo, quando non riusciamo a definire dove siamo, quando non sappiamo più chi siamo e non capiamo più ciò che ci circonda?

_ ¿Qué vemos cuando no podemos entender lo que nos está pasando, cuando no podemos definir dónde estamos, cuando ya no sabemos quiénes somos y ya no entendemos lo que nos rodea?

$ Ciò che non vediamo è il ben noto e confortante mondo degli strumenti, o oggetti utili, della personalità.

_ Lo que no vemos es el conocido y reconfortante mundo de las herramientas, u objetos útiles, de la personalidad.

$ Non vediamo nemmeno ostacoli familiari, fastidiosi ma gestibili in tempi normali, che possiamo semplicemente schivare.Ciò che percepiamo, quando tutto crolla, non è più il teatro né la scenografia di un ordine abitabile.

_ Ni siquiera vemos obstáculos familiares, molestos pero manejables en tiempos normales, que simplemente podamos esquivar. Lo que percibimos, cuando todo se derrumba, ya no es el teatro ni el escenario de un orden habitable.

$ È l’eterno acquoso tohu wa bohu, il vuoto senza forma, e il tehom, l’abisso, per parlare biblicamente: il caos che si nasconde sempre sotto la nostra sicurezza superficiale.

_ Es el eterno tohu wa bohu acuoso, el vacío informe, y el tehom, el abismo, para hablar bíblicamente: el caos que siempre se esconde bajo nuestra seguridad superficial.

$ È da quel caos che il Sacro Verbo di Dio ha tratto l’ordine, agli inizi dei tempi, creandoci a immagine e somiglianza dello stesso Verbo, uomini e donne, secondo le più antiche opinioni espresse dall’umanità.

_ Es de ese caos que la Sagrada Palabra de Dios trazó el orden, al inicio de los tiempos, creándonos a imagen y semejanza de la misma Palabra, hombres y mujeres, según las opiniones más antiguas expresadas por la humanidad.

$ È da quel caos che è emersa qualunque sicurezza abbiamo avuto la fortuna di sperimentare, originariamente e per un periodo limitato, quando abbiamo imparato a percepire.

_ Es de ese caos que cualquier confianza que hemos tenido la suerte de experimentar, originalmente y por un tiempo limitado, ha surgido cuando hemos aprendido a percibir.

$ È quel caos che vediamo quando tutto crolla, anche se non riusciamo veramente a vederlo.

_ Es ese caos que vemos cuando todo se derrumba, incluso si realmente no podemos verlo.

$ Che cosa significa tutto questo?Emergenza, emergere.

_ ¿Qué significa todo esto? Emergencia, emerge.

$ È l’improvvisa apparizione da un luogo ignoto di un fenomeno (dal verbo greco φαἱνω, che significa “mettere in luce”, “rendere visibile”) che in precedenza era sconosciuto.

_ Es la aparición repentina de un lugar desconocido de un fenómeno (del verbo griego φαἱνω, que significa "resaltar", "hacer visible") que antes se desconocía.

$ È la ricomparsa dell’eterno drago, che esce dall’eterna caverna, risvegliatosi dopo che il suo sonno è stato disturbato.

_ Es la reaparición del dragón eterno, que sale de la cueva eterna, despertado después de que su sueño fue perturbado.

$ È il mondo sommerso, con i mostri che emergono dal profondo.

_ Es el mundo submarino, con monstruos emergiendo de las profundidades.

$ Come ci prepariamo per un’emergenza, quando ignoriamo che cosa è emerso o da dove?

_ ¿Cómo nos preparamos para una emergencia cuando ignoramos lo que surgió o de dónde?

$ Come ci prepariamo ad affrontare una catastrofe quando non sappiamo che cosa aspettarci o come comportarci?

_ ¿Cómo nos preparamos para una catástrofe cuando no sabemos qué esperar o cómo comportarnos?

$ Ci allontaniamo dalle nostre menti, troppo lente, troppo pesanti in questi frangenti, per rivolgerci ai corpi.

_ Nos alejamos de nuestras mentes, demasiado lento, demasiado pesado en estas situaciones, para abordar los cuerpos.

$ I corpi reagiscono più velocemente delle menti.Quando tutto intorno a noi crolla, le nostre percezioni scompaiono e noi agiamo.

_ Los cuerpos reaccionan más rápido que las mentes. Cuando todo lo que nos rodea se derrumba, nuestras percepciones desaparecen y actuamos.

$ Le antiche risposte riflesse, rese automatiche ed efficienti in centinaia di milioni di anni, ci proteggono in quei momenti disperati, quando non solo i nostri pensieri ma anche la percezione vacilla.

_ Respuestas reflejas ancestrales, automatizadas y eficientes durante cientos de millones de años, nos protegen en esos momentos desesperados, cuando no solo nuestros pensamientos sino también nuestra percepción flaquean.

$ In tali circostanze, i corpi si preparano per ogni possibile eventualità.163 Prima di tutto, ci blocchiamo.

_ En tales circunstancias, los cuerpos se preparan para cualquier eventualidad posible.163 En primer lugar, nos congelamos.

$ I riflessi del corpo, poi, si trasformano in emozione, che è il passo successivo alla percezione.

_ Los reflejos del cuerpo se convierten en emoción, que es el siguiente paso después de la percepción.

$ Si tratta di qualcosa di spaventoso?

_ ¿Es esto algo aterrador?

$ Di qualcosa di utile?

_ ¿Algo útil?

$ Di qualcosa da combattere?

_ ¿De algo contra lo que luchar?

$ Di qualcosa che può essere ignorato?

_ ¿De algo que se puede ignorar?

$ Come lo capiamo e quando?

_ ¿Cómo lo entendemos y cuándo?

$ Non lo sappiamo.

_ No lo sabemos.

$ Adesso siamo immersi in un dispendioso e faticoso stato di allerta.

_ Ahora estamos inmersos en un costoso y agotador estado de alerta.

$ I nostri corpi sono inondati da cortisolo e adrenalina.

_ Nuestros cuerpos están inundados de cortisol y adrenalina.

$ I cuori battono più velocemente.

_ Los corazones laten más rápido.

$ Il respiro è più affannoso.

_ La respiración es más trabajosa.

$ Comprendiamo, dolorosamente, che il nostro senso di competenza e di completezza è andato in frantumi: era solo un sogno.

_ Comprendemos dolorosamente que nuestro sentido de competencia e integridad se ha hecho añicos: era solo un sueño.

$ Attingiamo alle risorse fisiche e psicologiche che abbiamo accumulato con cura proprio per questo momento, se siamo abbastanza fortunati da averne.

_ Nos basamos en los recursos físicos y psicológicos que hemos acumulado cuidadosamente para este mismo momento, si tenemos la suerte de tenerlos.

$ Ci prepariamo al peggio, o al meglio.

_ Nos preparamos para lo peor o lo mejor.

$ Schiacciamo con furia il pedale dell’acceleratore a tavoletta e contemporaneamente azioniamo il freno.

_ Pulsamos con furia el pedal del acelerador y al mismo tiempo activamos el freno.

$ Urliamo o ridiamo.

_ Gritamos o reímos.

$ Sembriamo disgustati o terrorizzati.

_ Parecemos disgustados o aterrorizados.

$ Piangiamo.

_ Lloramos.

$ E poi cominciamo ad analizzare il caos.E così, la moglie ingannata, sempre più instabile, trova la motivazione per rivelare tutto a se stessa, alla sorella, alla migliore amica, a un estraneo sull’autobus, oppure si ritira in silenzio e rimugina ossessivamente, fino a giungere sempre alle stesse conclusioni.

_ Y luego comenzamos a analizar el caos, y así, la esposa engañada, cada vez más inestable, encuentra la motivación para revelarlo todo a sí misma, a su hermana, a su mejor amiga, a un extraño en el autobús, o para retirarse en silencio y cavilaciones obsesivas, hasta llegar siempre a las mismas conclusiones.

$ Che cosa è andato storto?

_ ¿Qué salió mal?

$ Che cosa ha mai fatto lei di tanto imperdonabile?

_ ¿Qué ha hecho ella que sea tan imperdonable?

$ Chi è la persona con cui ha vissuto?

_ ¿Quién es la persona con la que vivía?

$ Che tipo di mondo è questo, dove possono accadere queste cose?

_ ¿Qué tipo de mundo es este, dónde pueden suceder estas cosas?

$ Quale Dio ha creato un posto simile?

_ ¿Qué Dios creó tal lugar?

$ Quale dialogo potrebbe mai costruire con questa nuova e irritante persona che abita nel corpo dell’ex marito?

_ ¿Qué diálogo podrías entablar con esta nueva e irritante persona que vive en el cuerpo de su exmarido?

$ Quale vendetta potrebbe soddisfare la sua rabbia?

_ ¿Qué venganza podría satisfacer su ira?

$ Chi potrebbe sedurre per restituire l’offesa?

_ ¿Quién podría seducir para pagar la ofensa?

$ È a tratti infuriata, terrificata, colpita dal dolore ed eccitata dalle possibilità della sua rinnovata libertà.Le fondamenta della sua sicurezza, in realtà, non erano per nulla stabili né sicure: non esistevano del tutto.

_ A veces está enfurecida, aterrorizada, golpeada por el dolor y emocionada por las posibilidades de su renovada libertad.Los cimientos de su seguridad, en realidad, no eran para nada estables ni seguros: no existían en absoluto.

$ La sua casa era costruita sulla sabbia.

_ Su casa fue construida sobre arena.

$ Lo strato di ghiaccio su cui pattinava era semplicemente troppo sottile.

_ La capa de hielo sobre la que patinaba era simplemente demasiado fina.

$ Si è rotto e lei è caduta nell’acqua, dove adesso sta affogando.

_ Se rompió y ella cayó al agua, donde ahora se está ahogando.

$ È stata colpita tanto duramente che la rabbia, il dolore e il lutto per la perdita la consumano.

_ Ha sido golpeada tan fuerte que la ira, el dolor y el dolor por la pérdida la consumen.

$ La sensazione di tradimento si amplifica, fino a che il mondo intero cade all’interno di quella ferita.

_ El sentimiento de traición se amplifica, hasta que el mundo entero cae dentro de esa herida.

$ Dove si trova lei adesso?

_ ¿Dónde está ahora?

$ Nel mondo sommerso, con tutti i suoi aspetti spaventosi.

_ En el mundo submarino, con todos sus aspectos aterradores.

$ Come ci è arrivata?

_ ¿Cómo llegó allí?

$ Anche questa esperienza e questo viaggio nella sottostruttura delle cose sono una percezione nella sua forma nascente.

_ Esta experiencia y este viaje a la subestructura de las cosas son también una percepción en su forma naciente.

$ La preparazione, la riflessione su cosa sarebbe potuto succedere e su cosa potrebbe ancora succedere, l’emozione e la fantasia costituiscono tutta la percezione profonda ora necessaria, prima che gli oggetti un tempo familiari riappaiano, se mai lo faranno, nella loro forma semplificata e comoda.

_ La preparación, la reflexión sobre lo que pudo haber sucedido y lo que aún podría suceder, la emoción y la fantasía constituyen toda la percepción profunda que ahora es necesaria, antes de que los objetos antes familiares reaparezcan, si es que alguna vez lo hacen, en su forma simplificada y cómoda.

$ È la percezione prima che il caos delle possibilità si articoli nuovamente nelle realtà funzionali dell’ordine.“Era così imprevedibile?” si chiede e domanda agli altri, ripensandoci.

_ Es la percepción antes de que el caos de posibilidades se articule nuevamente en las realidades funcionales del orden. "¿Era tan impredecible?" se pregunta a sí mismo y pregunta a los demás, pensando en ello.

$ Adesso si dovrebbe forse sentire in colpa per aver ignorato i segnali di avvertimento, per quanto sottili, per quanto fosse incoraggiata a evitarli?

_ ¿Debería ahora sentirse culpable por ignorar las señales de advertencia, por sutiles que sean, por mucho que se le anime a evitarlas?

$ Ricorda i primi tempi del matrimonio, quando si ritrovava con il marito, ogni sera, per fare l’amore.

_ Recuerda los primeros días del matrimonio, cuando se encontraba con su marido, todas las noches, para hacer el amor.

$ Forse era troppo aspettarsi di farlo più di una singola volta negli ultimi sei mesi?

_ ¿Era demasiado esperar hacer esto más de una vez en los últimos seis meses?

$ E prima di allora, una volta ogni due o tre mesi, per anni?

_ ¿Y antes, una vez cada dos o tres meses, durante años?

$ Esiste qualcuno degno del suo rispetto, inclusa lei stessa, in grado di sopportare una simile situazione?Mi piace molto un racconto per bambini dal titolo There’s No Such Thing as a Dragon [I draghi non esistono], dello scrittore Jack Kent.

_ ¿Hay alguien digno de tu respeto, incluyéndote a ti mismo, que pueda manejar una situación así? Me gusta mucho una historia para niños llamada No hay tal cosa como un dragón, del escritor Jack Kent.

$ È una storia molto semplice, almeno in apparenza.

_ Es una historia muy simple, al menos en la superficie.

$ Una volta lessi il racconto a un gruppo di pensionati, ex studenti dell’Università di Toronto, spiegandone il significato simbolico.

_ Una vez le leí la historia a un grupo de jubilados, exalumnos de la Universidad de Toronto, explicándoles su significado simbólico.

$ * Parla di un ragazzino, Billy Bixbee, che una mattina trova un drago addormentato sul suo letto.

_ * Se trata de un niño pequeño, Billy Bixbee, que encuentra un dragón dormido en su cama una mañana.

$ Ne parla con la madre, ma lei gli dice che i draghi non esistono.

_ Habla de ello con su madre, pero ella le dice que los dragones no existen.

$ Il drago allora comincia a crescere, e mangia tutte le focacce di Billy.

_ El dragón comienza a crecer y se come todos los bollos de Billy.

$ In breve tempo, il drago occupa tutta la casa.

_ En poco tiempo, el dragón ocupa toda la casa.

$ Per fare le pulizie, adesso la mamma deve passare da una stanza all’altra, uscendo e rientrando in casa dalle finestre, perché il drago è dappertutto.

_ Para hacer la limpieza, ahora la madre tiene que ir de habitación en habitación, salir y volver a entrar a la casa por las ventanas, porque el dragón está por todas partes.

$ Ci mette una vita.

_ Se necesita toda una vida.

$ Poi, il drago corre via, portandosi dietro tutta la casa.

_ Entonces, el dragón sale corriendo, llevándose toda la casa con él.

$ Il papà di Billy torna a casa e trova solo uno spazio vuoto al posto del luogo dove prima abitava.

_ El papá de Billy llega a casa y solo encuentra un espacio vacío en el lugar donde solía vivir.

$ Il postino gli racconta che ne è stato della sua casa.

_ El cartero le cuenta lo que le pasó a su casa.

$ L’uomo allora si mette in cerca della casa, trova il drago sdraiato per strada, con la casa sulla schiena, si arrampica sulla testa e lungo il collo e ritrova la moglie e il figlio.

_ El hombre sale en busca de la casa, encuentra al dragón tirado en la calle, con la casa a la espalda, trepa por la cabeza y por el cuello y encuentra a su esposa e hijo.

$ Anche se la madre continua a insistere che il drago non esiste, Billy, che adesso vede la situazione alquanto chiaramente, ribatte: “C’è un drago, mamma.” Subito, il drago comincia a rimpicciolirsi e ben presto ritorna delle dimensioni di un gatto.

_ Aunque la madre sigue insistiendo en que el dragón no existe, Billy, que ahora ve la situación con bastante claridad, responde: "Hay un dragón, mamá". Inmediatamente, el dragón comienza a encogerse y pronto vuelve al tamaño de un gato.

$ Tutti quindi concordano nell’affermare che draghi di quella grandezza 1) esistono e 2) sono molto meglio di quelli grandi.

_ Por lo tanto, todos están de acuerdo en que los dragones de ese tamaño 1) existen y 2) son mucho mejores que los grandes.

$ La mamma, che a questo punto ha aperto gli occhi, domanda piuttosto lamentosamente perché il drago sia cresciuto tanto.

_ Mamá, que ha abierto los ojos en este punto, pregunta con bastante tristeza por qué el dragón ha crecido tanto.

$ Billy risponde tranquillamente: “Forse voleva essere notato.”Questa è la morale di moltissime storie.

_ Billy responde con calma: "Quizás él quería ser notado". Esa es la moraleja de tantas historias.

$ Il caos emerge in una famiglia, poco alla volta.

_ El caos surge en una familia, poco a poco.

$ La scontentezza e il risentimento reciproci si accumulano.

_ Se acumula el descontento y el resentimiento mutuos.

$ La polvere viene nascosta sotto il tappeto, dove il drago si abbuffa di briciole.

_ El polvo se esconde debajo de la alfombra, donde el dragón se atiborra de migas.

$ Ma nessuno dice nulla, mentre la società condivisa e l’ordine negoziato della famiglia si rivelano inadeguati o si disintegrano, di fronte all’inaspettato e alla minaccia.

_ Pero nadie dice nada, mientras la sociedad compartida y el orden negociado de la familia resultan inadecuados o se desintegran ante lo inesperado y la amenaza.

$ Tutti invece brancolano nel buio, facendo finta di nulla.

_ Todo el mundo busca a tientas en la oscuridad, fingiendo que no ha pasado nada.

$ Comunicare richiederebbe ammettere emozioni orribili: risentimento, terrore, solitudine, disperazione, gelosia, frustrazione, odio, noia.

_ Comunicarse requeriría admitir emociones horribles: resentimiento, terror, soledad, desesperación, celos, frustración, odio, aburrimiento.

$ Momento per momento, è più facile mantenere la situazione tranquilla.

_ Momento a momento, es más fácil mantener las cosas en silencio.

$ Ma sullo sfondo, nella casa di Billy Bixbee, e in tutte le case simili alla sua, il drago cresce.

_ Pero al fondo, en la casa de Billy Bixbee, y en todas las casas similares a la suya, el dragón crece.

$ Un giorno diventa prorompente e prende una forma che è impossibile ignorare.

_ Un día se vuelve incontenible y toma una forma imposible de ignorar.

$ Solleva la casa dalle fondamenta.

_ Levanta la casa desde cero.

$ Ed ecco che diventa la versione concentrata dell’astio che sarebbe stato possibile distribuire e gestire, tollerabilmente, se si fosse affrontato un problema alla volta, nel corso degli anni del finto paradiso della relazione matrimoniale.

_ Y aquí se convierte en la versión concentrada del odio que habría sido posible distribuir y manejar, tolerablemente, si se hubiera enfrentado un problema a la vez, durante los años del falso paraíso de la relación matrimonial.

$ Ciascuno dei trecentomila problemi non rivelati, che erano stati dissimulati, evitati, razionalizzati, nascosti come un esercito di scheletri in un grande e orrendo armadio, irrompono come il diluvio di Noè, sommergendo tutto.

_ Cada uno de los trescientos mil problemas no revelados, que habían sido ocultos, evitados, racionalizados, escondidos como un ejército de esqueletos en un gran y espantoso armario, estallaron como la inundación de Noé, sumergiéndolo todo.

$ Manca l’arca, perché nessuno ne ha costruita una, anche se tutti si sono accorti della tempesta imminente.Non sottovalutare mai il potere distruttivo dei peccati di omissione.Forse la coppia scoppiata avrebbe potuto discutere, una volta o due, o duecento, della propria vita sessuale.

_ Falta el arca, porque nadie ha construido una, aunque todos han notado la tormenta inminente. Nunca subestimes el poder destructivo de los pecados de omisión. Quizás la pareja que estalló pudo haber discutido, una o dos veces, o doscientos, de su vida sexual.

$ Forse l’intimità fisica che indubbiamente hanno condiviso si sarebbe dovuta accompagnare, come spesso non accade, a una corrispondente intimità psicologica.

_ Quizás la intimidad física que indudablemente compartieron debería haber ido acompañada, como no suele ser el caso, de la correspondiente intimidad psicológica.

$ Forse avrebbero potuto superare i propri ruoli.

_ Tal vez podrían haber superado sus roles.

$ In molte famiglie, negli ultimi decenni, la tradizionale divisione dei compiti è stata abbattuta, non da ultimo in nome della liberazione e della libertà.

_ En muchas familias, la división tradicional del trabajo se ha roto en las últimas décadas, sobre todo en nombre de la liberación y la libertad.

$ Questa demolizione, però, non porta con sé tanto una meravigliosa assenza di costrizioni, quanto caos, conflitto e indeterminatezza.

_ Esta demolición, sin embargo, no trae consigo tanto una maravillosa ausencia de limitaciones como caos, conflicto e indeterminación.

$ Fuggendo dalla tirannia spesso non si giunge in Paradiso, ma in un luogo desertico, incerto, confuso e di deprivazione.

_ Escapar de la tiranía muchas veces no llega al Cielo, sino a un lugar desierto, incierto, confuso y despojado.

$ Inoltre, in assenza di una tradizione condivisa e dei limiti, spesso scomodi e persino irragionevoli, che essa impone, sono possibili solo tre difficili opzioni: schiavitù, tirannia o negoziazione.

_ Además, en ausencia de una tradición compartida y los límites a menudo incómodos e incluso irracionales que impone, solo son posibles tres opciones difíciles: la esclavitud, la tiranía o la negociación.

$ Lo schiavo fa semplicemente quanto gli viene detto, forse anche felice di scrollarsi di dosso le responsabilità, e risolve il problema della complessità in quella maniera.

_ El esclavo simplemente hace lo que se le dice, quizás incluso feliz de deshacerse de las responsabilidades, y resuelve el problema de la complejidad de esa manera.

$ Ma è una soluzione temporanea.

_ Pero es una solución temporal.

$ Lo spirito dello schiavo si ribella.

_ El espíritu de los esclavos rebeldes.

$ Il tiranno dice semplicemente allo schiavo cosa fare e risolve il problema della complessità in quella maniera.

_ El tirano simplemente le dice al esclavo lo que tiene que hacer y resuelve el problema de la complejidad de esa manera.

$ Ma è una soluzione temporanea.

_ Pero es una solución temporal.

$ Al tiranno viene a noia lo schiavo: non trova niente e nessuno in lui, se non un’obbedienza prevedibile e scontrosa.

_ El esclavo se aburre del tirano: no encuentra nada ni a nadie en él, salvo una obediencia predecible y gruñona.

$ Chi può vivere per sempre in una simile condizione?

_ ¿Quién puede vivir para siempre en tal condición?

$ La negoziazione, però, richiede un’esplicita ammissione da parte di entrambi dell’esistenza del drago.

_ La negociación, sin embargo, requiere una admisión explícita por parte de ambos de la existencia del dragón.

$ È una realtà difficile da affrontare anche quando è ancora troppo piccola per divorare il cavaliere che osa sfidarla.Forse la coppia scoppiata avrebbe potuto definire con più precisione il modo di essere che desiderava.

_ Es una realidad difícil de afrontar incluso cuando aún es muy joven para devorar al caballero que se atreve a desafiarla, quizás la pareja que estalló pudo haber definido con mayor precisión la forma de ser que querían.

$ Forse così, insieme, avrebbero potuto impedire che le acque del caos si sollevassero incontrollate, fino a sommergerli.

_ Quizás de esta manera, juntos, podrían haber evitado que las aguas del caos se elevaran incontrolablemente y las sumergieran.

$ Forse si sarebbero potuti comportare così, invece di dire, cortesemente, pigramente e da codardi: “Va bene così.

_ Tal vez podrían haber actuado así, en lugar de decir cortés, perezosamente y cobardemente: “Está bien.

$ Non vale la pena di discutere.” In un matrimonio c’è poco che valga così poco da non meritare una discussione.

_ No vale la pena discutir ". En un matrimonio hay poco que valga tan poco que no merece una discusión.

$ Siete bloccati nel matrimonio, vincolati dal giuramento che in teoria dura fino a quando uno dei due o entrambi muoiono.

_ Estás atrapado en el matrimonio, obligado por el juramento que en teoría dura hasta que uno o ambos mueran.

$ Vuoi davvero che lo stesso meschino disagio ti tormenti ogni singolo giorno del tuo matrimonio, per decenni?“Oh, posso sopportarlo” pensi.

_ ¿De verdad quieres que la misma pequeña incomodidad te persiga todos los días de tu boda, durante décadas? "Oh, puedo manejarlo", piensas.

$ E forse dovresti farlo.

_ Y quizás deberías.

$ Non sei certo un esempio di pazienza.

_ Ciertamente no eres un ejemplo de paciencia.

$ E probabilmente, se realizzi che la risatina superficiale della tua dolce metà ricorda lo stridio delle unghie su una lavagna, ti potrebbe rispondere, abbastanza appropriatamente, di andare all’inferno.

_ Y probablemente, si te das cuenta de que la risa superficial de tu amada se asemeja al chirriar de las uñas en una pizarra, podría responder, de manera bastante apropiada, que se vaya al infierno.

$ E forse la colpa è tua, e dovresti crescere, darti una calmata e stare tranquillo.

_ Y tal vez sea tu culpa, y deberías crecer, calmarte y sentirte cómodo.

$ Ma forse starnazzare chiassosamente nel bel mezzo di un incontro sociale non è davvero una buona scelta e tu dovresti difendere la tua posizione.

_ Pero tal vez chillar en voz alta en medio de una reunión social no es realmente una buena opción, y deberías defender tu posición.

$ In simili circostanze, solo uno scontro il cui obiettivo sia la pace può far emergere la verità.

_ En tales circunstancias, solo una confrontación cuyo objetivo sea la paz puede revelar la verdad.

$ Ma tu rimani in silenzio e ti convinci che lo fai perché sei una persona buona e tranquilla, che ama la pace, e niente potrebbe essere più lontano dalla verità.

_ Pero te quedas callado y te convences de que lo haces porque eres una persona buena y tranquila, que ama la paz, y nada más lejos de la verdad.

$ E così il mostro sotto il tappeto diventa sempre più grosso.

_ Y así el monstruo debajo de la alfombra se hace cada vez más grande.

$ Forse una conversazione a cuore aperto sulla propria insoddisfazione sessuale sarebbe stata un’azione tempestiva, anche se non facile.

_ Quizás una conversación sincera sobre la propia insatisfacción sexual hubiera sido una acción oportuna, aunque no fuera fácil.

$ Forse madame desiderava, segretamente, la fine dell’intimità, perché provava una sensazione ambivalente riguardo al sesso.

_ Quizás madame deseaba secretamente el fin de la intimidad, porque tenía un sentimiento ambivalente sobre el sexo.

$ Dio sa se non avesse ragione.

_ Dios sabe si no tenía razón.

$ Forse monsieur era un amante terribile ed egoista.

_ Quizás monsieur era un amante terrible y egoísta.

$ Forse lo erano entrambi.

_ Quizás ambos lo fueran.

$ Vale la pena chiarire tutto questo per evitare uno scontro, no?

_ Vale la pena aclarar todo esto para evitar una pelea, ¿verdad?

$ Non è forse una parte importante della vita?

_ ¿No es eso una parte importante de la vida?

$ Magari affrontare e (non si sa mai) risolvere il problema varrebbe due mesi di pura sofferenza in cui ci si racconta solo la verità: non con l’intento di distruggere o di vincere, perché in questo caso non si arriverebbe alla verità ma solo a una guerra senza quartiere.Forse il problema non era il sesso.

_ Quizás afrontar y (nunca se sabe) solucionar el problema valdría dos meses de puro sufrimiento en los que solo se dice la verdad: no con la intención de destruir o ganar, porque en este caso no llegaríamos a la verdad pero sólo una guerra sin cuartel. Quizás el problema no fuera el sexo.

$ Forse ogni conversazione tra marito e moglie si è deteriorata fino ad assumere i contorni di una noiosa routine perché nessuna avventura condivisa animava più la coppia.

_ Quizás todas las conversaciones entre marido y mujer se han deteriorado para adoptar los contornos de una rutina aburrida porque ninguna aventura compartida animaba más a la pareja.

$ Forse quel declino, momento dopo momento, giorno dopo giorno, era più facile che assumersi la responsabilità di mantenere in vita la relazione.

_ Quizás ese declive, momento tras momento, día tras día, fue más fácil que asumir la responsabilidad de mantener viva la relación.

$ Dopo tutto, ciò che è in vita muore se non facciamo attenzione.

_ Después de todo, lo que está vivo muere si no tenemos cuidado.

$ La vita è indissolubilmente legata ad una manutenzione faticosa.

_ La vida está indisolublemente ligada al arduo mantenimiento.

$ Nessuno vive una relazione tanto perfetta da non richiedere un’attenzione e una cura continue e, inoltre, se anche trovassi una persona perfetta, lui o lei scapperebbe lontano da te, dalla tua imperfezione, preda di un giustificabile orrore.

_ Nadie vive una relación tan perfecta que no requiera atención y cuidados continuos y, además, aunque encuentres a una persona perfecta, huirá de ti, de tu imperfección, presa de un horror justificable.

$ A dire la verità, ciò di cui hai bisogno, ciò che meriti, in ultima analisi, è qualcuno imperfetto esattamente come lo sei tu.Forse il marito che ha tradito la moglie era orribilmente immaturo ed egoista.

_ Para decirte la verdad, lo que necesitas, lo que te mereces es, en última instancia, alguien tan imperfecto como tú. Quizás el marido que engañó a su esposa era horriblemente inmaduro y egoísta.

$ Forse l’egoismo ha avuto la meglio.

_ Quizás haya prevalecido el egoísmo.

$ Forse lei non si è opposta con una forza e un vigore sufficienti a questa sua inclinazione.

_ Quizás no haya resistido esta inclinación con suficiente fuerza y ​​vigor.

$ Forse lei non era d’accordo con lui riguardo al corretto approccio disciplinare nei confronti dei figli e, di conseguenza, lo ha escluso dalle loro vite.

_ Quizás ella no estuvo de acuerdo con él en cuanto al correcto enfoque disciplinario hacia sus hijos y, en consecuencia, lo excluyó de sus vidas.

$ Forse questo ha permesso a lui di aggirare ciò che considerava una spiacevole responsabilità.

_ Quizás esto le permitió eludir lo que consideraba una responsabilidad desagradable.

$ Forse l’odio è fermentato nel cuore dei figli, mentre assistevano a questa battaglia sotterranea, tormentati dal risentimento della madre e alienatisi, poco alla volta, dal buon vecchio papà.

_ Quizás el odio se ha fermentado en el corazón de los niños, que presenciaron esta batalla clandestina, atormentados por el resentimiento de la madre y alienados, poco a poco, del buen padre.

$ Forse le cene che lei preparava per lui – o lui per lei – erano fredde e consumate con amarezza.

_ Tal vez las cenas que ella cocinaba para él, o él para ella, eran frías y consumidas por la amargura.

$ Forse tutta quella conflittualità non affrontata né risolta ha lasciato entrambi risentiti, in maniera tacita ma efficacemente agita.

_ Quizás todo ese conflicto sin abordar o sin resolver los dejó a ambos resentidos, de una manera tácita pero efectiva.

$ Forse tutti quei problemi inespressi hanno iniziato a minare le reti invisibili che sostenevano il matrimonio.

_ Quizás todos esos problemas tácitos comenzaron a socavar las redes invisibles que sustentaban el matrimonio.

$ Forse il rispetto si è trasformato lentamente in disprezzo, e nessuno si è degnato di notarlo.

_ Tal vez el respeto se convirtió lentamente en desprecio, y nadie se dignó a notarlo.

$ Forse l’amore si è trasformato lentamente in odio, senza che nessuno ne parlasse.Tutto, chiarito e articolato, diventa visibile; forse né la moglie né il marito hanno voluto vedere o capire.

_ Quizás el amor se ha convertido poco a poco en odio, sin que nadie hable de él, todo, aclarado y articulado, se hace visible; quizás ni la esposa ni el esposo quisieron ver o comprender.

$ Forse intenzionalmente hanno lasciato la situazione avvolta da un velo di indeterminatezza.

_ Quizás dejaron intencionalmente la situación envuelta en un velo de indeterminación.

$ Forse proprio loro hanno steso quel velo, per nascondere ciò che non volevano vedere.

_ Tal vez simplemente extendieron ese velo, para ocultar lo que no querían ver.

$ Che cosa ha guadagnato la signora, quando si è trasformata da amante in domestica o in madre?

_ ¿Qué ganó la dama cuando se transformó de amante en sirvienta o madre?

$ È stato un sollievo quando la vita sessuale è finita?

_ ¿Fue un alivio cuando terminó la vida sexual?

$ Forse così poteva lamentarsi più proficuamente con i vicini e con la madre quando il marito si allontanava da lei?

_ ¿Podría ser que podría quejarse de manera más rentable con sus vecinos y su madre cuando su esposo se alejó de ella?

$ Forse era più gratificante, segretamente, di qualsiasi cosa buona potesse derivare da qualsiasi matrimonio, non importa quanto perfetto.

_ Quizás fue más gratificante, en secreto, que cualquier cosa buena que pudiera surgir de cualquier matrimonio, no importa cuán perfecto sea.

$ Che cosa può essere paragonato ai piaceri del martirio sofisticato e ben praticato?

_ ¿Qué se puede comparar con los placeres del martirio sofisticado y bien practicado?

$ “È una santa e si è sposata con un uomo tanto terribile.

_ “Es una santa y se casó con un hombre tan terrible.

$ Si meritava molto di più.” È un mito gratificante con cui vivere, anche se lo abbiamo scelto inconsciamente (al diavolo la verità!).

_ Se merecía mucho más ". Es un mito gratificante con el que vivir, incluso si lo hemos elegido inconscientemente (¡al diablo con la verdad!).

$ Forse suo marito non le è mai piaciuto davvero.

_ Quizás nunca le gustó mucho su esposo.

$ Forse non le sono mai piaciuti gli uomini, e non le piacciono nemmeno ora.

_ Tal vez nunca le gustaron los hombres, y tampoco le gustan ahora.

$ Forse è stata colpa di sua madre, o di sua nonna.

_ Tal vez fue culpa de su madre o de su abuela.

$ Forse ha imitato il loro comportamento, rivivendo i loro problemi e trasmettendoli, inconsciamente e implicitamente, alle future generazioni.

_ Quizás imitó su comportamiento, reviviendo sus problemas y transmitiéndolos, inconsciente e implícitamente, a las generaciones futuras.

$ Forse si è vendicata del padre, del fratello o della società.E che cosa ha guadagnato il marito, da parte sua, quando la vita sessuale coniugale si è spenta?

_ ¿Quizás se vengó de su padre, hermano o sociedad, y qué ganó su esposo, por su parte, cuando la vida sexual matrimonial se extinguió?

$ È stato volentieri al gioco, facendo il martire, e si è lamentato amaramente con gli amici?

_ ¿Te ha gustado jugar, ser mártir y quejarte amargamente con tus amigos?

$ L’ha usata come la scusa che voleva per cercare una nuova amante?

_ ¿La usó como excusa para buscar un nuevo amante?

$ Se n’è servito per giustificare il risentimento che ancora provava nei confronti delle donne, in generale, per i continui rifiuti che aveva ricevuto prima di quel matrimonio?

_ ¿Lo usó para justificar el resentimiento que aún sentía hacia las mujeres, en general, por los constantes rechazos que había recibido antes de ese matrimonio?

$ Ha colto l’opportunità di diventare, disinvoltamente, grasso e pigro, perché tanto comunque non era desiderato?Forse entrambi, moglie e marito, hanno colto l’occasione di rovinare il loro matrimonio per vendicarsi di Dio, forse l’unico che avrebbe potuto sistemare il disordine.Ecco la terribile verità a questo proposito: ogni singola ragione del fallimento coniugale, volontariamente non elaborata, non compresa e ignorata, si mescolerà, cospirerà e poi affliggerà quella donna tradita e che si è tradita, per il resto dell’esistenza.

_ ¿Aprovechó la oportunidad para volverse gordo y perezoso casualmente, porque de todos modos no lo querían? Quizás tanto marido como mujer aprovecharon la oportunidad para arruinar su matrimonio para vengarse de Dios, quizás el único Aquí está la terrible verdad al respecto: cada una de las razones del fracaso matrimonial, no elaboradas voluntariamente, no comprendidas e ignoradas, se mezclarán, conspirarán y luego afligirán a esa mujer traicionada que se ha traicionado a sí misma, por el resto. de existencia.

$ Lo stesso vale per il marito.

_ Lo mismo ocurre con su marido.

$ Tutto ciò che bisogna fare per garantire un risultato del genere è nulla: non accorgerci, non reagire, non occuparcene, non discutere, non prendere in considerazione, non lavorare per la pace, non assumerci la responsabilità.

_ Todo lo que se necesita hacer para asegurar tal resultado es nada: no darse cuenta, no reaccionar, no lidiar con ello, no discutir, no considerar, no trabajar por la paz, no asumir responsabilidades.

$ Perché un possibile mostro è in agguato, nascosto dietro ogni disaccordo ed errore.

_ Porque un posible monstruo acecha, escondido detrás de cada desacuerdo y error.

$ Forse lo scontro che è in corso, se lo è, con tua moglie o con tuo marito è l’inizio della fine della tua relazione coniugale.

_ Tal vez la pelea que está teniendo lugar, si es que lo es, con su esposa o esposo es el comienzo del fin de su relación matrimonial.

$ Forse il tuo matrimonio è giunto al traguardo perché sei una brutta persona.

_ Quizás tu matrimonio haya llegado a su fin porque eres una mala persona.

$ È probabile, almeno in parte.

_ Probablemente, al menos en parte.

$ Non è così?

_ ¿No es así?

$ Intraprendere la discussione necessaria a risolvere un problema reale richiede quindi la volontà di affrontare contemporaneamente due possibilità, tristi e pericolose: il caos (la potenziale fragilità della relazione coniugale, di tutte le relazioni e della vita stessa) e l’inferno (il fatto che ognuno potrebbe essere una persona sufficientemente brutta da rovinare tutto, con la pigrizia e il rancore).

_ Emprender la discusión necesaria para resolver un problema real requiere, por tanto, la voluntad de afrontar dos posibilidades, tristes y peligrosas al mismo tiempo: el caos (la potencial fragilidad de la relación marital, de todas las relaciones y de la vida misma) y el infierno ( el hecho de que todos pudieran ser lo suficientemente malos como para arruinarlo todo, con pereza y resentimiento).

$ Ci sono tutte le ragioni per evitare lo scontro.

_ Hay muchas razones para evitar la confrontación.

$ Ma questo non aiuta.Perché restare nel vago, quando ciò rende la vita stagnante e torbida?

_ Pero eso no ayuda. ¿Por qué permanecer vago cuando hace la vida estancada y turbia?

$ Be’, se non sai chi sei, puoi nasconderti nel dubbio.

_ Bueno, si no sabes quién eres, puedes esconderte en la duda.

$ Forse non sei una persona cattiva, superficiale, senza valore.

_ Tal vez no seas una persona mala, superficial e inútil.

$ Chi lo sa?

_ ¿Quién sabe?

$ Non tu.

_ No tú.

$ Soprattutto se ti rifiuti di pensarci, e hai tutte le ragioni per non farlo.

_ Especialmente si te niegas a pensar en ello y tienes todas las razones para no hacerlo.

$ Ma evitare di pensare a qualcosa che non vuoi sapere non elimina il problema.

_ Pero evitar pensar en algo que no quieres saber no elimina el problema.

$ Stai semplicemente scambiando una conoscenza specifica, particolare e puntuale dell’elenco, probabilmente non infinito, dei tuoi vizi e difetti reali, per una lista molto più lunga di inadeguatezze e insufficienze potenziali indefinite.Perché rifiutarsi di indagare, quando la conoscenza della realtà ti permette di dominarla o almeno di destreggiarti al suo interno?

_ Simplemente está intercambiando conocimiento específico, particular y oportuno de la lista probablemente no infinita de sus vicios y defectos reales, por una lista mucho más larga de deficiencias y deficiencias potenciales indefinidas. ¿Por qué negarse a investigar, cuando el conocimiento de ¿La realidad te permite dominarla o al menos hacer malabares con ella?

$ Bene, e se davvero ci fosse del marcio in Danimarca?

_ Bueno, ¿y si realmente hubiera algo podrido en Dinamarca?

$ E allora?

_ ¿Y qué?

$ Non è meglio, in simili condizioni, vivere in uno stato di cecità volontaria e godere della beatitudine dell’ignoranza?

_ ¿No es mejor, en tales condiciones, vivir en un estado de ceguera voluntaria y disfrutar de la dicha de la ignorancia?

$ Be’, non se il mostro è reale!

_ ¡Bueno, no si el monstruo es real!

$ Pensi davvero che sia una buona idea ritirarsi, abbandonare la possibilità di difendersi dalla crescente marea di guai, e quindi svalutarsi ai propri stessi occhi?

_ ¿De verdad crees que es una buena idea retirarse, renunciar a la posibilidad de defenderte de la creciente ola de problemas y luego devaluarte ante tus propios ojos?

$ Pensi davvero che sia saggio lasciare che la catastrofe cresca nell’ombra, mentre tu ti fai sempre più piccolo e spaventato?

_ ¿De verdad crees que es prudente dejar que la catástrofe crezca en las sombras, mientras tú te haces cada vez más pequeño y asustado?

$ Non è meglio prepararti, affinare gli strumenti, scrutare nell’oscurità e poi stanare il leone?

_ ¿No es mejor prepararse, perfeccionar sus herramientas, mirar en la oscuridad y luego localizar al león?

$ Forse ti farai male.

_ Quizás te lastimes.

$ È probabile che tu ti faccia male.

_ Es probable que se lastime.

$ La vita, dopo tutto, è sofferenza.

_ La vida, después de todo, es sufrimiento.

$ Ma forse la ferita non sarà letale.Se invece aspetti, fino a quando ciò che ti stai rifiutando di esplorare bussa alla tua porta, le cose non andranno molto bene per te.

_ Pero tal vez la herida no sea fatal. Si esperas, hasta que lo que te niegas a explorar llame a tu puerta, las cosas no te irán muy bien.

$ Ciò che non vuoi inevitabilmente accadrà, e accadrà quando sarai meno preparato.

_ Lo que no desea sucederá inevitablemente, y sucederá cuando esté menos preparado.

$ Ciò che non vorresti incontrare si manifesterà quando sarai più debole e lui più forte.

_ Lo que no quieres encontrar se manifestará cuando seas más débil y él más fuerte.

$ E sarai sconfitto.Girando e girando nella spirale che si allargaIl falco non può udire il falconiere;Le cose crollano; il centro non può reggere;Mera anarchia è scatenata sul mondo,La corrente torbida di sangue è scatenata, ovunqueIl rito dell’innocenza è sommerso.Ai migliori manca ogni convinzione, mentre i peggiorisono pieni di appassionata intensità.

_ Y serás derrotado. Girando y girando en la espiral que se ensancha El halcón no puede escuchar al cetrero; Las cosas se desmoronan; el centro no puede sostenerse, la mera anarquía se desata sobre el mundo, la turbia corriente de sangre se desata por todas partes El rito de la inocencia se sumerge, los mejores carecen de toda convicción, mientras que los peores están llenos de apasionada intensidad.

$ (William Butler Yeats, “Il Secondo Avvento”)164Perché rifiutarsi di identificarlo, quando l’individuazione precisa del problema ne consentirebbe la soluzione?

_ (William Butler Yeats, "The Second Coming") 164 ¿Por qué negarse a identificarlo, cuando la identificación precisa del problema permitiría su solución?

$ Perché specificare qual è il problema significa ammetterne l’esistenza.

_ Porque especificar cuál es el problema significa admitir su existencia.

$ Perché farlo comporta il permetterti di sapere che cosa vuoi, per esempio, da un amico o da un amante: e poi saprai, esattamente e con chiarezza, quando non riuscirai a ottenerlo, e questo ti farà male, acutamente e particolarmente.

_ Porque hacerlo implica dejarse saber lo que quiere, por ejemplo, de un amigo o amante: y entonces sabrá, con exactitud y claridad, cuándo no puede conseguirlo, y eso le hará daño, de forma aguda y particular.

$ Ma imparerai qualcosa da tutto questo e lo utilizzerai in futuro: l’alternativa a quell’unica sofferenza acuta è il dolore sordo della continua disperazione e dell’indistinto fallimento, è la sensazione che il tempo, il tempo prezioso, stia scivolando via.Perché rifiutarsi, allora?

_ Pero aprenderás algo de todo esto y lo usarás en el futuro: la alternativa a ese sufrimiento agudo es el dolor sordo de la desesperación continua y el fracaso indistinto, es la sensación de que el tiempo, un tiempo precioso, se está escapando. ¿Por qué negarse, entonces?

$ Perché se non riesci a definire che cos’è il successo, e quindi lo rendi impossibile, rifiuti anche di chiarire, a te stesso, che cos’è il fallimento.

_ Porque si no puedes definir qué es el éxito y, por lo tanto, lo haces imposible, también te niegas a aclararte a ti mismo qué es el fracaso.

$ Così, se e quando fallirai, non te ne accorgerai, e non ti farà male.

_ Entonces, si fallas, no lo notarás y no te hará daño.

$ Ma non funzionerà.

_ Pero no funcionará.

$ Non puoi ingannarti così facilmente, a meno che tu non sia già andato molto lontano su questa strada.

_ No puedes engañarte a ti mismo tan fácilmente, a menos que ya hayas llegado muy lejos en este camino.

$ Porterai invece con te un continuo senso di delusione per il tuo stesso essere, il disprezzo di sé che ne deriva e l’odio crescente per il mondo che tutto ciò genera o fa degenerare.Di certo qualche rivelazione è vicina;Di certo il Secondo Avvento è vicino.Il Secondo Avvento!

_ En cambio, traerás contigo una continua sensación de decepción por tu propio ser, el autodesprecio que de él deriva y el creciente odio por el mundo que todo esto genera o hace degenerar. Ciertamente alguna revelación está cerca; Ciertamente la Segunda Venida está cerca ¡La Segunda Venida!

$ Appena dette queste paroleUna vasta immagine emergente dallo Spiritus Mundimi turba la vista: in qualche luogo tra le sabbie del desertoUna forma – corpo di leone, la testa di uomoLo sguardo inespressivo e spietato come il sole –Si muove sulle sue lente cosce, mentre tutto all’intornoTurbinano le ombre degli sdegnati uccelli del deserto.Le tenebre scendono ancora; ma adesso io soChe venti secoli di sonno pietrosoFurono turbati fino all’incubo dal dondolar di una culla.E quale mai informe animale, giunta finalmente la sua ora,Si avvicina a Betlemme per nascere?E se la donna e moglie tradita, adesso guidata dalla disperazione, fosse determinata ad affrontare tutta l’incoerenza del passato, del presente e del futuro?

_ Tan pronto como dijo estas palabras Una gran imagen que emerge del Spiritus Mundimi perturba la vista: en algún lugar de las arenas del desierto Una forma - cuerpo de león, cabeza de hombre La mirada inexpresiva y despiadada como el sol - Se mueve sobre sus muslos lentos, mientras por todas partes se arremolinan las sombras de los indignados pájaros del desierto, la oscuridad aún desciende; pero ahora sé que veinte siglos de sueño pétreo se convirtieron en pesadilla con el balanceo de una cuna. desesperación, ¿estaban decididos a enfrentar toda la inconsistencia del pasado, presente y futuro?

$ E se decidesse di mettere ordine nel caos, sebbene abbia evitato di farlo fino a questo momento e si trovi perciò più debole e confusa?

_ ¿Qué pasa si decide poner orden en el caos, aunque lo ha evitado hasta ahora y por lo tanto está más débil y más confundida?

$ Forse lo sforzo quasi la ucciderà, ma, in ogni caso, adesso è su una strada peggiore della morte.

_ Quizás el esfuerzo casi la matará, pero, en cualquier caso, ahora está en un camino peor que la muerte.

$ Per riemergere, per fuggire, per rinascere, lei deve articolare precisamente la realtà che finora ha lasciato, comodamente ma pericolosamente, nascosta dietro un velo di ignoranza e dietro la finzione della pace.

_ Para resurgir, escapar, renacer, debes articular con precisión la realidad que has dejado hasta ahora, cómoda pero peligrosamente, escondida detrás de un velo de ignorancia y la ficción de la paz.

$ Deve separare i particolari dettagli della sua specifica catastrofe dall’intollerabile condizione generale dell’Essere, in un mondo in cui tutto è crollato.

_ Debe separar los detalles particulares de su catástrofe específica de la intolerable condición general del Ser, en un mundo donde todo se ha derrumbado.

$ Tutto è troppo.

_ Todo es demasiado.

$ Sono state cose specifiche ad andare in pezzi, non tutto; determinate convinzioni sono crollate; particolari azioni erano false e inautentiche.

_ Fueron cosas específicas las que se derrumbaron, no todo; ciertas creencias se han derrumbado; acciones particulares eran falsas y no auténticas.

$ Che cos’erano?

_ ¿Qué eran?

$ Come può sistemarle, adesso?

_ ¿Cómo puedes solucionarlos ahora?

$ Come può essere migliore, in futuro?

_ ¿Cómo se puede mejorar en el futuro?

$ Non tornerà mai a conquistare un terreno saldo sotto i piedi se si rifiuta o non è in grado di capire tutto questo.

_ Nunca volverá a ganar terreno firme si se niega o es incapaz de entender todo esto.

$ Può rimettere insieme il mondo con una certa precisione di pensiero, una certa precisione nel discorso, un po’ di fiducia nella propria parola, un po’ di fiducia nel Verbo.

_ Puede reconstruir el mundo con cierta precisión de pensamiento, cierta precisión en el habla, un poco de confianza en su propia palabra, un poco de confianza en la Palabra.

$ Ma forse è meglio lasciare le cose nel vago.

_ Pero tal vez sea mejor dejar las cosas vagas.

$ Forse a questo punto non è rimasto abbastanza di lei, forse una parte troppo grande è rimasta non rivelata, non sviluppata.

_ Tal vez no quede suficiente de ella en este punto, tal vez quede demasiado de ella sin desarrollar, sin desarrollar.

$ Forse semplicemente non ha più energia.Se si fosse espressa prima, con cura, con coraggio e con onestà, avrebbe potuto evitare queste difficoltà.

_ Tal vez ya no tenga la energía. Si se hubiera expresado antes, con cuidado, con valentía y honestamente, podría haber evitado estas dificultades.

$ Che cosa sarebbe successo se avesse rivelato la propria infelicità per lo spegnersi del romanticismo di coppia, proprio quando questo aveva cominciato a venire meno?

_ ¿Qué hubiera pasado si hubiera revelado su infelicidad por la desaparición de la relación romántica, justo cuando comenzaba a desvanecerse?

$ Se l’avesse fatto proprio nel preciso momento in cui l’affievolirsi del romanticismo l’aveva disturbata per la prima volta?

_ ¿Si lo hubiera hecho justo en el preciso momento en que el desvanecimiento del romanticismo la había perturbado por primera vez?

$ O, se non l’aveva disturbata poi tanto, che cosa sarebbe successo se invece avesse parlato del fatto che il venir meno di questo aspetto non le dispiaceva tanto come forse avrebbe dovuto?

_ O, si no le hubiera molestado tanto, ¿qué hubiera pasado si en cambio hubiera hablado del hecho de que no le importaba la pérdida de este aspecto tanto como quizás debería?

$ E se avesse affrontato chiaramente e con precisione la questione del disprezzo del marito per gli sforzi che lei faceva per la famiglia?

_ ¿Qué pasaría si abordara con claridad y precisión el tema del desprecio de su esposo por sus esfuerzos por la familia?

$ Avrebbe forse scoperto il proprio risentimento nei confronti del padre e della stessa società, oltre all’influenza che questo aveva avuto sulla sua relazione?

_ ¿Pudo haber descubierto su resentimiento hacia su padre y la sociedad misma, así como la influencia que esto había tenido en su relación?

$ E se avesse risolto tutto questo?

_ ¿Y si resolvió todo esto?

$ Quanto si sarebbe rafforzata?

_ ¿Cuánto se volvería más fuerte?

$ Di conseguenza, quanto sarebbe diventata più propensa ad affrontare le difficoltà?

_ En consecuencia, ¿cuántas más probabilidades tendría de enfrentar dificultades?

$ Come tutto questo sarebbe stato utile a lei, alla sua famiglia e al mondo?Che cosa sarebbe accaduto se lei avesse, continuamente e con onestà, rischiato il conflitto nel presente al fine di ottenere verità e pace sul lungo termine?

_ ¿Cómo la habría beneficiado todo esto a ella, a su familia y al mundo? ¿Qué hubiera sucedido si, de manera continua y honesta, se hubiera arriesgado a un conflicto en el presente para obtener la verdad y la paz a largo plazo?

$ E se avesse trattato le piccole crisi del suo matrimonio come l’evidenza di un’instabilità di fondo, decisamente meritevole di attenzione, invece di ignorarle, tollerarle e sorriderne in maniera tanto soave e gradevole?

_ ¿Y si hubiera tratado las pequeñas crisis de su matrimonio como evidencia de una inestabilidad fundamental, definitivamente digna de atención, en lugar de ignorarlas, tolerarlas y sonreírles de una manera tan dulce y agradable?

$ Forse adesso lei sarebbe diversa, e così anche il marito.

_ Quizás ella sería diferente ahora, y también lo sería su esposo.

$ Forse sarebbero ancora sposati, formalmente e nello spirito.

_ Quizás todavía estarían casados, formalmente y en espíritu.

$ Forse sarebbero entrambi molto più giovani, fisicamente e mentalmente, di quanto non siano ora.

_ Quizás ambos serían mucho más jóvenes, física y mentalmente, de lo que son ahora.

$ Forse la sua casa sarebbe costruita più sulla pietra e meno sulla sabbia.Quando la situazione va in pezzi e il caos riemerge, possiamo conferirgli struttura e ordine con la parola.

_ Tal vez su casa estaría construida más sobre piedra y menos sobre arena. Cuando la situación se desmorona y el caos resurge, podemos darle estructura y orden con palabras.

$ Se parliamo con attenzione e con precisione, riorganizziamo tutto e mettiamo ogni cosa al suo posto: stabiliamo un nuovo obiettivo verso cui dirigerci, spesso insieme, se negoziamo; se otteniamo il consenso.

_ Si hablamos con cuidado y precisión, reorganizamos todo y ponemos todo en su lugar: establecemos una nueva meta a la que ir, a menudo juntos, si negociamos; si obtenemos el consentimiento.

$ Se parliamo in maniera inaccurata e imprecisa, invece, tutto rimane nel vago.

_ Sin embargo, si hablamos de manera inexacta e imprecisa, todo queda vago.

$ La meta non è chiara.

_ El objetivo no está claro.

$ Il velo dell’incertezza non si solleva e non c’è negoziazione.La costruzione dell’anima e del mondoLa psiche (l’anima) e il mondo sono entrambi organizzati, ai livelli più elevati dell’esistenza umana, grazie al linguaggio e alla comunicazione.

_ El velo de la incertidumbre no se levanta y no hay negociación La construcción del alma y el mundo La psique (alma) y el mundo están ambos organizados, en los niveles más altos de la existencia humana, gracias a la lenguaje y comunicación.

$ Le cose non sono come appaiono, quando il risultato raggiunto non era previsto né desiderato.

_ Las cosas no son lo que parecen, cuando el resultado obtenido no era ni esperado ni deseado.

$ L’Essere non è stato correttamente categorizzato quando non si è comportato in maniera appropriata.

_ No se ha categorizado correctamente al ser cuando no se ha comportado adecuadamente.

$ Quando qualcosa va storto, persino la stessa percezione deve essere messa in questione, insieme alla capacità di valutazione, al pensiero e all’azione.

_ Cuando algo sale mal, incluso la percepción misma debe ser cuestionada, junto con la capacidad de evaluar, pensar y actuar.

$ Quando ci accorgiamo di un errore, siamo a un passo dal caos indifferenziato.

_ Cuando notamos un error, estamos a un paso del caos indiferenciado.

$ La sua forma rettiliana ci paralizza e ci confonde.

_ Su forma reptil nos paraliza y confunde.

$ Ma i draghi, che esistono, forse più di ogni altra cosa, hanno accumulato e nascondono scorte d’oro.

_ Pero los dragones, que existen, quizás más que cualquier otra cosa, se han acumulado y esconden reservas de oro.

$ Per evocarlo è necessaria una coraggiosa chiarezza di pensiero.Occorre riconoscere il problema, il prima possibile rispetto a quando si manifesta.

_ Para evocarlo, se requiere una valiente claridad de pensamiento, es necesario reconocer el problema lo antes posible después de que ocurre.

$ “Sono infelice” è un buon inizio, non “Ho il diritto di essere infelice”, perché questo è ancora tutto da vedere all’inizio del processo di risoluzione dei problemi.

_ "No estoy contento" es un buen comienzo, no "Tengo derecho a estar descontento", porque esto aún está por verse al comienzo del proceso de solución de problemas.

$ Forse la tua infelicità è ingiustificata, date le attuali circostanze.

_ Quizás su infelicidad no esté justificada en las circunstancias actuales.

$ Forse ogni persona ragionevole sarebbe insoddisfatta e infelice se fosse nelle condizioni in cui ti trovi adesso.

_ Quizás cualquier persona razonable se sentiría insatisfecha e infeliz si estuviera en la condición en la que usted se encuentra ahora.

$ In alternativa, forse, sei semplicemente lagnoso e immaturo.

_ Alternativamente, quizás, eres simplemente llorón e inmaduro.

$ Considera entrambe le opzioni almeno come ugualmente probabili, per quanto possa sembrarti terribile.

_ Considere ambas opciones al menos como igualmente probables, por muy horrible que le parezca.

$ In quale modo, esattamente, potresti essere immaturo?

_ ¿Cómo, exactamente, podrías ser inmaduro?

$ Potenzialmente, è un pozzo senza fondo.

_ Potencialmente, es un pozo sin fondo.

$ Ma almeno puoi cambiare la situazione, se puoi riconoscerla e ammettere la verità.Analizziamo il caos complesso e intricato e specifichiamo la natura delle cose, noi stessi compresi.

_ Pero al menos puedes cambiar la situación si puedes reconocerla y admitir la verdad. Analizamos el caos complejo e intrincado y especificamos la naturaleza de las cosas, incluyéndonos a nosotros mismos.

$ È così che la nostra esplorazione creativa e comunicativa continua a generare e rigenerare il mondo.

_ Así es como nuestra exploración creativa y comunicativa continúa generando y regenerando el mundo.

$ Siamo formati e informati da ciò con cui ci confrontiamo volontariamente e, allo stesso modo, in quell’incontro diamo forma a ciò che siamo.

_ Nos capacita e informa lo que voluntariamente enfrentamos y, de la misma manera, en ese encuentro damos forma a lo que somos.

$ È difficile ma la difficoltà non è importante, perché l’alternativa è peggiore.Forse il marito che ha perso la strada non ha ascoltato la conversazione della moglie a cena, perché odia il proprio lavoro, ed era stanco e pieno di risentimento.

_ Es difícil pero la dificultad no es importante, porque la alternativa es peor, tal vez el esposo que se extravió no escuchó la conversación de su esposa en la cena, porque odia su trabajo, estaba cansado y resentido .

$ Forse odia il proprio lavoro perché è stato il padre a obbligarlo a scegliere quella carriera e lui è stato troppo debole o “leale” per protestare.

_ Tal vez odie su trabajo porque su padre lo obligó a elegir esa carrera y él era demasiado débil o "leal" para protestar.

$ Forse lei ha sopportato la sua mancanza di attenzione perché credeva che un contrasto diretto fosse scortese e immorale.

_ Tal vez aguantó su falta de atención porque creía que una confrontación directa era grosera e inmoral.

$ Forse lei non tollerava la rabbia del proprio padre e quindi ha deciso, quando era molto giovane, che tutta quell’aggressività e quella risolutezza fossero moralmente sbagliate.

_ Quizás ella no toleró la ira de su padre y por eso decidió, cuando era muy joven, que toda esa agresión y resolución eran moralmente incorrectas.

$ Forse ha pensato che il marito non l’avrebbe amata se lei avesse avuto le proprie idee.

_ Tal vez pensó que su esposo no la amaría si tuviera sus propias ideas.

$ È molto difficile fare ordine tra questi aspetti, ma un macchinario danneggiato continuerà a funzionare male se i problemi non vengono individuati e sistemati.Il grano dal loglioLa precisione definisce.

_ Es muy difícil aclarar estos aspectos, pero una máquina dañada seguirá funcionando mal si no se identifican y solucionan los problemas El grano de la paja lo define Precision.

$ Quando accade qualcosa di terribile, è la precisione che distingue quell’unica cosa orribile che è realmente successa da tutte le altre cose ugualmente orribili che sarebbero potute accadere, ma che non sono accadute.

_ Cuando sucede algo terrible, es la precisión lo que distingue la única cosa horrible que realmente sucedió de todas las otras cosas igualmente horribles que podrían haber sucedido, pero no sucedieron.

$ Se ti svegli dolorante, può essere che tu stia per morire.

_ Si se despierta con dolor, es posible que se esté muriendo.

$ Potresti morire lentamente e orribilmente di una delle tante dolorose e orribili malattie.

_ Podrías morir lenta y horriblemente a causa de una de muchas enfermedades dolorosas y horribles.

$ Se ti rifiuti di parlare al medico del tuo male, allora ciò per cui soffri rimane indeterminato: potrebbe essere una qualunque di quelle malattie, e certamente è qualcosa di indicibile, dal momento che hai evitato la visita medica, l’unica occasione per parlare del problema.

_ Si te niegas a hablar con el médico sobre tu enfermedad, entonces lo que padeces queda indeterminado: podría ser cualquiera de esas enfermedades, y ciertamente es algo indecible, ya que has evitado el reconocimiento médico, la única oportunidad para hablar del problema.

$ Ma se ti confronti con il medico, tutte queste possibili malattie terribili convergeranno, se sei fortunato, in una sola malattia, oppure forse finiranno in nulla.

_ Pero si te comparas con el médico, todas estas posibles enfermedades terribles convergerán, si tienes suerte, en una enfermedad, o tal vez acabarán en nada.

$ Allora potrai ridere delle paure che hai provato e se c’è realmente qualcosa che non va almeno sarai preparato.

_ Entonces puedes reírte de los miedos que has sentido y si realmente hay algo mal al menos estarás preparado.

$ La precisione non toglie nulla alla tragedia, ma scaccia i ghul e i demoni.Ciò che senti nella foresta senza riuscire a vederlo potrebbe essere una tigre.

_ La precisión no quita nada a la tragedia, pero ahuyenta a los ghuls y demonios. Lo que escuchas en el bosque sin poder verlo podría ser un tigre.

$ Oppure anche un branco di tigri, una più affamata e feroce dell’altra, guidate da un coccodrillo.

_ O incluso una manada de tigres, uno más hambriento y feroz que el otro, liderados por un cocodrilo.

$ Oppure no.

_ O no.

$ Se ti volti a guardare, forse vedrai che si tratta semplicemente di uno scoiattolo.

_ Si te das la vuelta para mirar, es posible que veas que es simplemente una ardilla.

$ Conosco qualcuno che è stato realmente inseguito da uno scoiattolo.

_ Conozco a alguien que fue perseguido por una ardilla.

$ C’è qualcosa nel fitto del bosco.

_ Hay algo en lo profundo del bosque.

$ Lo sai con certezza.

_ Lo sabes con seguridad.

$ Ma spesso è solo un animaletto innocente.

_ Pero a menudo es solo una mascota inocente.

$ Se ti rifiuti di guardare, però, allora è un drago e tu non sei un cavaliere: sei un topo che affronta un leone, un coniglio paralizzato dallo sguardo di un lupo.

_ Sin embargo, si te niegas a mirar, entonces es un dragón y no eres un caballero: eres un ratón frente a un león, un conejo paralizado por la mirada de un lobo.

$ E non sto dicendo che si tratti sempre di uno scoiattolo.

_ Y no estoy diciendo que siempre sea una ardilla.

$ Spesso è qualcosa di veramente orribile.

_ A menudo es algo realmente horrible.

$ Ma anche ciò che è realmente orribile spesso impallidisce se confrontato con ciò che immaginiamo.

_ Pero incluso lo que es realmente horrible a menudo palidece en comparación con lo que imaginamos.

$ E spesso ciò che non riusciamo ad affrontare, perché è orribile nella nostra immaginazione, può di fatto essere fronteggiato quando è riportato alla sua, tutto sommato, terribile realtà.Se ti sottrai alla responsabilità di confrontarti con l’inaspettato, anche quando si presenta in proporzioni gestibili, la realtà diventerà insostenibilmente disorganizzata e caotica.

_ Y a menudo lo que no enfrentamos, porque es horrible en nuestra imaginación, de hecho se puede enfrentar cuando se lo devuelve a su, en general, terrible realidad. se presenta en proporciones manejables, la realidad se volverá insosteniblemente desorganizada y caótica.

$ Poi crescerà sempre più e inghiottirà ogni ordine, senso e prevedibilità.

_ Entonces crecerá más y más y se tragará todo orden, sentido y previsibilidad.

$ La realtà ignorata si trasforma nella grande dea del Caos, il grande mostro rettiliano dell’ignoto, il grande predatore contro cui l’umanità ha combattuto sin dall’alba dei tempi.

_ La realidad ignorada se transforma en la gran diosa del Caos, el gran monstruo reptil de lo desconocido, el gran depredador contra el que la humanidad ha luchado desde los albores de los tiempos.

$ Se il divario tra finzione e realtà rimane inespresso, si amplierà fino a diventare una voragine nella quale cadrai, con conseguenze non piacevoli.

_ Si la brecha entre la ficción y la realidad no se expresa, se ampliará hasta convertirse en un abismo en el que caerás, con desagradables consecuencias.

$ La realtà ignorata si manifesta in un abisso di confusione e sofferenza.Fa’ attenzione a ciò che racconti a te stesso e agli altri riguardo a quanto hai fatto, a quanto stai facendo e a dove stai andando.

_ La realidad ignorada se manifiesta en un abismo de confusión y sufrimiento Presta atención a lo que te dices a ti mismo ya los demás sobre lo que has hecho, lo que estás haciendo y hacia dónde te diriges.

$ Cerca le parole corrette.

_ Busque las palabras correctas.

$ Organizzale in frasi appropriate, in paragrafi esatti.

_ Organícelos en oraciones apropiadas, en párrafos exactos.

$ Il passato può essere riscattato, se ricondotto, grazie alla precisione del linguaggio, all’essenza.

_ El pasado se puede redimir, si se lo devuelve, gracias a la precisión del lenguaje, a la esencia.

$ Il presente può fluire senza depredare il futuro, se le sue realtà sono definite chiaramente a parole.

_ El presente puede fluir sin saquear el futuro, si sus realidades están claramente definidas en palabras.

$ Con un pensiero e un linguaggio accurati, il destino magnifico e particolare che giustifica l’esistenza può essere estratto da una moltitudine di futuri confusi e spiacevoli che è molto più probabile si manifestino spontaneamente.

_ Con un pensamiento y un lenguaje precisos, el destino magnífico y particular que justifica la existencia puede extraerse de una multitud de futuros confusos y desagradables que tienen muchas más probabilidades de ocurrir espontáneamente.

$ È così che l’occhio e il Verbo creano un ordine vivibile.Non nascondere piccoli mostri sotto il tappeto, perché cresceranno e nel buio diventeranno più grandi.

_ Así el ojo y la Palabra crean un orden habitable, no escondas pequeños monstruos debajo de la alfombra, porque crecerán y en la oscuridad se harán más grandes.

$ Poi, quando meno te lo aspetti, salteranno fuori e ti divoreranno.

_ Entonces, cuando menos lo esperes, aparecerán y te devorarán.

$ Scenderai in un inferno indistinto e confuso, invece di ascendere al paradiso della virtù e della chiarezza.

_ Descenderás a un infierno confuso e indistinto, en lugar de ascender al cielo de la virtud y la claridad.

$ Parole coraggiose e veritiere renderanno la tua realtà semplice, pura, ben definita e vivibile.Se identifichi le cose, con un’attenzione e un linguaggio accurati, le anticipi come oggetti attuabili e praticabili, separandole dalla quasi universale indeterminatezza di fondo.

_ Las palabras valientes y veraces harán tu realidad simple, pura, bien definida y habitable. Si identificas las cosas, con atención y lenguaje cuidadoso, las anticipas como objetos factibles y practicables, separándolos de la indeterminación subyacente casi universal.

$ Le semplifichi.

_ Los simplificas.

$ Le rendi specifiche e utili e ne riduci la complessità.

_ Los hace específicos y útiles y reduce su complejidad.

$ Rendi possibile vivere con queste cose e utilizzarle senza morire a causa di quella complessità, con l’incertezza e l’ansia che comporta.

_ Hacer posible vivir con estas cosas y usarlas sin morir de esa complejidad, con la incertidumbre y ansiedad que conlleva.

$ Se lasci le cose nel vago, non saprai mai dove finisce una cosa e dove incomincia l’altra.

_ Si dejas las cosas vagas, nunca sabrás dónde termina una cosa y comienza la otra.

$ Ogni cosa stingerà macchiando l’altra.

_ Todo se desvanecerá y manchará al otro.

$ Così il mondo è troppo difficile da gestire.Devi definire consapevolmente l’argomento di una conversazione, in particolare quando è difficile, oppure ti ritroverai a parlare di tutto, e sarebbe davvero troppo.

_ Así que el mundo es demasiado difícil de manejar, tienes que definir conscientemente el tema de una conversación, especialmente cuando es difícil, o te encontrarás hablando de todo, y sería demasiado.

$ Spesso è proprio questo il motivo per cui le coppie smettono di parlare.

_ Esta es a menudo la razón por la que las parejas dejan de hablar.

$ Ogni discussione degenera perché si arriva a parlare di ogni problema emerso in passato, di ogni problema che esiste adesso e di ogni cosa terribile che potrebbe accadere in futuro.

_ Cada discusión degenera porque podemos hablar sobre cada problema que ha surgido en el pasado, cada problema que existe ahora y cada cosa terrible que podría suceder en el futuro.

$ Nessuno può discutere di ogni cosa.

_ Nadie puede discutir sobre todo.

$ Invece, puoi dire: “Questa cosa, esatta e precisa, mi rende infelice.

_ En cambio, puedes decir: “Esta cosa exacta y precisa me hace sentir miserable.

$ Questa cosa, esatta e precisa, è ciò che voglio, come alternativa, anche se sono aperto a suggerimenti, se ben circostanziati.

_ Esto, exacto y preciso, es lo que quiero, como alternativa, incluso si estoy abierto a sugerencias, si está bien detallado.

$ Questa cosa, esatta e precisa, è ciò che potresti darmi perché io smetta di rendere la tua e la mia vita infelici.” Ma per fare questo, devi pensare: Che cosa non funziona, esattamente?

_ Esto, exacto y preciso, es lo que podrías darme para dejar de hacer miserable tu vida y la mía ". Pero para hacer esto, debes pensar: ¿Qué está mal exactamente?

$ Che cosa voglio, esattamente?

_ ¿Qué quiero exactamente?

$ Devi parlare esplicitamente ed evocare il mondo abitabile dal caos.

_ Debes hablar explícitamente y sacar al mundo habitable del caos.

$ Per farlo, devi parlare con sincerità e precisione.

_ Para hacer esto, debes hablar con sinceridad y precisión.

$ Se invece ti fai piccolo e ti nascondi, ciò da cui scappi si trasformerà nel drago gigante in agguato sotto il tuo letto, nel bosco e nei recessi oscuri della tua mente, e ti divorerà.Devi definire dove sei stato nella tua vita, per capire dove sei adesso.

_ Pero si te haces pequeño y te escondes, de lo que huyes se convertirá en el dragón gigante que acecha debajo de tu cama, en el bosque y en los rincones oscuros de tu mente, y te devorará. , para entender dónde se encuentra ahora.

$ Se non sai dove ti trovi precisamente, allora potresti essere ovunque.

_ Si no sabe exactamente dónde se encuentra, entonces podría estar en cualquier lugar.

$ Devi definire dove sei stato nella tua vita, perché altrimenti non riuscirai ad arrivare dove stai andando.

_ Debes definir dónde has estado en tu vida, porque de lo contrario no podrás llegar a donde vas.

$ Non puoi spostarti dal punto a al punto b, se non ti trovi già al punto a.

_ No puede moverse del punto a al punto b si aún no está en el punto a.

$ E se ti trovi semplicemente “ovunque”, le possibilità che tu sia al punto a sono davvero molto piccole.Devi definire dove stai andando nella tua vita, perché non puoi arrivarci, a meno che tu non ti muova in quella direzione.

_ Y si simplemente estás "en todas partes", las posibilidades de que estés en el punto a son realmente muy pequeñas. Tienes que definir hacia dónde te diriges en tu vida, porque no puedes llegar allí, a menos que te muevas en esa dirección.

$ Vagabondare a casaccio non ti farà procedere.

_ El deambular al azar no te ayudará.

$ Ti ritroverai invece deluso e frustrato, ansioso e infelice, e sarai una persona difficile da frequentare e quindi risentita, poi vendicativa e poi peggio ancora.Di’ ciò che vuoi dire, così potrai capire che cosa vuoi dire.

_ En cambio, se encontrará decepcionado y frustrado, ansioso e infeliz, y será una persona difícil de pasar el rato y, por lo tanto, resentido, luego vengativo y luego aún peor. Di lo que quieras decir, para que puedas entender lo que quieres decir.

$ Agisci coerentemente a come parli, così scoprirai che cosa succede.

_ Actúa de forma coherente con tu forma de hablar, para que averigües qué sucede.

$ Poi presta attenzione.

_ Entonces presta atención.

$ Nota i tuoi errori.

_ Anote sus errores.

$ Articolali.

_ Articulado.

$ Impegnati a correggerli.

_ Asegúrese de corregirlos.

$ È così che scoprirai il significato della tua vita.

_ Así es como descubrirás el sentido de tu vida.

$ Questo ti proteggerà dalla tragedia della tua esistenza.

_ Esto te protegerá de la tragedia de tu existencia.

$ Come potrebbe essere altrimenti?Affronta il caos dell’Essere.

_ ¿Cómo podría ser de otra manera? Enfréntate al caos del Ser.

$ Punta verso un mare di problemi.

_ Apunta hacia un mar de problemas.

$ Specifica qual è la tua destinazione e traccia la rotta.

_ Especifica cuál es tu destino y traza la ruta.

$ Riconosci e ammetti ciò che vuoi.

_ Reconoce y admite lo que quieres.

$ Di’ alle persone intorno a te chi sei.

_ Dile a las personas que te rodean quién eres.

$ Guarda avanti, con attenzione, e procedi diritto.Parla con precisione.

_ Mire hacia adelante, con cuidado, y siga recto. Hable con precisión.

$ * È per questo, per esempio, che stiamo impiegando molto più di quanto pensavamo inizialmente per costruire robot che potrebbero funzionare autonomamente nel mondo.

_ * Esta es la razón por la que, por ejemplo, estamos tardando mucho más de lo que pensamos inicialmente para construir robots que pudieran funcionar de forma autónoma en el mundo.

$ Il problema della percezione è molto più complicato di quanto l’accesso, facile e immediato, alle nostre percezioni ci lascia supporre.

_ El problema de la percepción es mucho más complicado de lo que nos permite suponer el acceso fácil e inmediato a nuestras percepciones.

$ Sul finire degli anni Ottanta e nei primi anni Novanta, pionieri come Rodney Brooks ipotizzarono che corpi in azione fossero precondizioni necessarie per scomporre il mondo in parti gestibili da analizzare, e così l’intelligenza artificiale riconquistò fiducia e slancio.

_ A finales de la década de 1980 y principios de la de 1990, pioneros como Rodney Brooks plantearon la hipótesis de que los cuerpos en acción eran condiciones previas necesarias para dividir el mundo en partes manejables para analizar, por lo que la inteligencia artificial recuperó la confianza y el impulso.

$ * La registrazione della lettura – J.B.

_ * La grabación de la lectura - J.B.

$ (2002) “Slaying the Dragon Within Us” [Uccidi il drago che è in te] – è disponibile, in inglese, all’indirizzo: https://www.youtube.com/watch?v=REjUkEj1O_0.REGOLA 11LASCIA IN PACE I RAGAZZI CHE FANNO SKATEPERICOLO E PADRONANZATempo fa i ragazzi avevano l’abitudine di andare in skateboard sul lato ovest dell’edificio della Sidney Smith Hall, all’Università di Toronto, dove lavoro.

_ (2002) "Slaying the Dragon Within Us" - está disponible en inglés en: https://www.youtube.com/watch?v=REjUkEj1O_0.REGOLA 11 DEJE A LOS NIÑOS PATINAR Y DOMINAR EN PAZ Érase una vez, los niños solían andar en patineta en el lado oeste del edificio Sidney Smith Hall en la Universidad de Toronto, donde trabajo.

$ Lì una scalinata, con gradini in cemento larghi e bassi e due corrimani tubolari in ferro, porta dalla strada all’ingresso principale.

_ Hay una escalera, con grandes y bajos peldaños de hormigón y dos pasamanos tubulares de hierro, que conduce desde la calle hasta la entrada principal.

$ A volte mi fermavo a guardarli.

_ A veces me detenía a mirarlos.

$ Quei ragazzi, quasi sempre maschi, prendevano una rincorsa di una quindicina di metri dalla cima dei gradini.

_ Esos tipos, en su mayoría hombres, corrieron unos quince metros desde lo alto de los escalones.

$ Mettevano un piede sullo skate e si spingevano con l’altro come matti, per prendere velocità.

_ Pusieron un pie en el patín y se empujaron como locos para ganar velocidad.

$ Poco prima di entrare in collisione con il corrimano, si abbassavano, afferravano la tavola con una mano e saltavano sul corrimano, scivolando giù per tutta la lunghezza, e poi atterravano: a volte con eleganza, ancora in piedi sulla tavola, a volte dolorosamente lontani.

_ Justo antes de chocar con la barandilla, se agacharon, agarraron la tabla con una mano y saltaron sobre la barandilla, deslizándose por toda la longitud, y luego aterrizaron: a veces con elegancia, todavía de pie sobre la tabla, para tiempos dolorosamente distantes.

$ In ogni caso, ci riprovavano subito dopo.Qualcuno avrebbe potuto dire che era una cosa stupida.

_ En cualquier caso, volverían a intentarlo poco después. Alguien podría haber dicho que era una estupidez.

$ Forse era così.

_ Quizás eso fue todo.

$ Ma era anche coraggioso.

_ Pero también fue valiente.

$ Io pensavo che quei ragazzi fossero fantastici.

_ Pensé que esos tipos eran geniales.

$ Pensavo che meritassero una pacca sulla spalla e un po’ di sincera ammirazione.

_ Pensé que merecían una palmada en la espalda y una sincera admiración.

$ Certo che era pericoloso.

_ Por supuesto que era peligroso.

$ Il bello era proprio il pericolo.

_ La belleza era el peligro.

$ Volevano averla vinta sul pericolo.

_ Querían vencer el peligro.

$ Sarebbe stato meglio se avessero indossato delle protezioni, ma avrebbe rovinato il gioco.

_ Hubiera sido mejor si hubieran usado armadura, pero habría arruinado el juego.

$ Non volevano mettersi al sicuro.

_ No querían estar a salvo.

$ Stavano cercando di acquisire la padronanza dello skate, di diventare competenti, ed è la competenza a rendere le persone più sicure.Non oserei imitare quei ragazzi.

_ Estaban tratando de dominar el skate, de volverse competentes, y es la competencia lo que hace que la gente esté más segura. No me atrevería a imitar a esos tipos.

$ Non solo, non ci riuscirei.

_ No solo eso, no podría.

$ Certamente non sarei in grado di arrampicarmi su una gru, come fanno alcuni folli che si mettono in mostra su YouTube (e, naturalmente, come fanno anche le persone che sulle gru ci lavorano).

_ Ciertamente no podría subirme a una grúa, como algunos locos que presumen en YouTube (y, por supuesto, la gente que trabaja en las grúas también lo hace).

$ Non mi piace l’altezza, anche se i 7,5 chilometri di altitudine a cui viaggiano gli aerei di linea sono talmente tanti da non infastidirmi più.

_ No me gusta la altura, aunque los 7,5 kilómetros de altitud a los que viajan los aviones son tantos que ya no me molesta.

$ Ho volato più volte su un aereo in fibra di carbonio per voli acrobatici, persino facendo una giravolta, e ci riuscivo, anche se era molto impegnativo dal punto di vista fisico e mentale.

_ Piloté un avión de fibra de carbono varias veces para vuelos acrobáticos, incluso haciendo un trompo, y lo logré, aunque fue muy exigente física y mentalmente.

$ Per eseguire una giravolta, si posiziona l’aereo in verticale, fino a quando la forza di gravità non lo stabilizza: quindi l’aereo cade all’indietro, a spirale, finché alla fine non si ribalta e scende verso il basso, dopo di che si esce dal giro.

_ Para realizar un flip, colocas el avión en vertical, hasta que la fuerza de la gravedad lo estabilice: luego el avión cae hacia atrás, en espiral, hasta que finalmente voltea y desciende hacia abajo , después de lo cual sale del recorrido.

$ Ammetto che non lo rifarei.

_ Admito que no lo volvería a hacer.

$ Ma non riesco ad andare sullo skate, specialmente in bilico su una ringhiera, né a salire sulle gru.Sul lato est della Sidney Smith Hall si trova invece una serie di grandi e massicce fioriere in cemento, che scendono, ai lati delle scale, fino alla carreggiata.

_ Pero no puedo andar en patineta, especialmente si me cierne sobre una barandilla, o treparme a las grúas. En el lado este de Sidney Smith Hall hay una serie de macetas de hormigón grandes y masivas, que descienden a ambos lados del escaleras, hasta la calzada.

$ I ragazzi andavano in skate sui bordi delle fioriere e lungo il perimetro in cemento di una scultura vicina all’edificio.

_ Los niños patinaron a lo largo de los bordes de las jardineras y a lo largo del perímetro de concreto de una escultura cerca del edificio.

$ Non durò molto a lungo.

_ No duró mucho.

$ Sui bordi delle fioriere, uno ogni metro, comparvero presto dei dissuasori, piccole fasce in acciaio conosciute come skatestopper.

_ En los bordes de las jardineras, una por metro, pronto aparecieron bolardos, pequeñas bandas de acero conocidas como skatestopper.

$ Quando le vidi per la prima volta, mi ricordai di qualcosa che accadde a Toronto diversi anni prima.

_ Cuando los vi por primera vez, recordé algo que sucedió en Toronto varios años antes.

$ Due settimane prima dell’inizio delle lezioni della scuola elementare, in tutta la città scomparvero le attrezzature dai parco giochi.

_ Dos semanas antes de que comenzaran las clases de la escuela primaria, los juegos infantiles desaparecieron en toda la ciudad.

$ La legislazione era cambiata ed era scattato il panico sulle assicurazioni e sulla responsabilità civile.

_ La legislación había cambiado y había pánico por los seguros y la responsabilidad civil.

$ I giochi furono rimossi in tutta fretta, anche se erano piuttosto sicuri, in uso da moltissimo tempo e in molti casi erano stati recentemente pagati dai genitori.

_ Los juegos se eliminaron rápidamente, a pesar de que eran bastante seguros, estaban en uso durante mucho tiempo y, en muchos casos, habían sido pagados recientemente por sus padres.

$ Ciò significò che non ci furono attrazioni nei parchi per più di un anno.

_ Esto significó que no hubo atracciones en los parques durante más de un año.

$ Durante quel periodo ho visto spesso bambini annoiati ma ammirevoli salire sul tetto della nostra scuola.

_ Durante ese tiempo, a menudo vi a niños aburridos pero admirables trepando al techo de nuestra escuela.

$ Era un’alternativa a cercare qualcosa per terra nella polvere, insieme ai gatti e ai bambini meno avventurosi.Definisco “piuttosto sicuri” i parco giochi demoliti perché, quando sono troppo sicuri, i bambini smettono di giocare o iniziano a utilizzare le attrezzature in maniera diversa da quella per cui sono state progettate.

_ Era una alternativa a buscar algo en el suelo en el polvo, junto con gatos y niños menos aventureros. Yo llamo a los patios de recreo demolidos "bastante seguros" porque, cuando están demasiado seguros, los niños dejan de jugar o empiezan a usar el equipo diferente de aquel para el que fueron diseñados.

$ I bambini hanno bisogno di giochi abbastanza pericolosi da essere impegnativi.

_ Los niños necesitan juegos lo suficientemente peligrosos como para ser desafiantes.

$ Le persone, compresi i bambini, non cercano di minimizzare il rischio.

_ Las personas, incluidos los niños, no intentan minimizar el riesgo.

$ Cercano di sfruttarlo al massimo.

_ Intentan aprovecharlo al máximo.

$ Guidano e camminano, amano e giocano in modo da ottenere ciò che desiderano, ma al tempo stesso si spingono un po’ oltre il livello di sicurezza e così continuano a crescere.

_ Conducen y caminan, aman y juegan para conseguir lo que quieren, pero al mismo tiempo empujan un poco más el nivel de seguridad y así continúan creciendo.

$ Quindi, se le cose sono troppo sicure, le persone, compresi i bambini, iniziano a pensare a come renderle nuovamente pericolose.165Quando siamo liberi da vincoli e incoraggiati, preferiamo vivere al limite.

_ Entonces, si las cosas son demasiado seguras, las personas, incluidos los niños, comienzan a pensar en cómo hacerlas peligrosas nuevamente.165 Cuando estamos libres de restricciones y animados, preferimos vivir al límite.

$ Lì, possiamo ancora fidarci della nostra esperienza e, al tempo stesso, affrontare il caos che ci aiuta a crescere.

_ Allí, aún podemos confiar en nuestra experiencia y, al mismo tiempo, enfrentar el caos que nos ayuda a crecer.

$ Per questo motivo siamo progettati, alcuni più di altri, per apprezzare il rischio.

_ Por eso estamos diseñados, unos más que otros, para apreciar el riesgo.

$ Ci sentiamo rinvigoriti e pieni di entusiasmo quando ci impegniamo a migliorare le nostre prestazioni, mentre giochiamo.

_ Nos sentimos revitalizados y llenos de emoción cuando nos esforzamos por mejorar nuestro rendimiento mientras jugamos.

$ Altrimenti ci muoviamo pesanti, pigri, incoscienti e incuranti.

_ De lo contrario nos movemos pesados, perezosos, imprudentes y descuidados.

$ Iperprotetti, falliremo quando qualcosa di pericoloso, inaspettato e ricco di opportunità farà all’improvviso la propria apparizione nella nostra vita, come inevitabilmente accadrà.Gli skatestopper sono brutti.

_ Sobreprotegidos, fracasaremos cuando algo peligroso, inesperado y lleno de oportunidades haga su aparición repentina en nuestras vidas, como inevitablemente sucederá. Los Skatestoppers son feos.

$ La cornice della scultura avrebbe dovuto essere gravemente danneggiata da solerti skater prima di apparire brutta come adesso, costellata di borchie in metallo come il collare di un pitbull.

_ El marco de la escultura debería haber sido gravemente dañado por patinadores diligentes antes de que pareciera tan feo como ahora, tachonado de tachuelas de metal como el collar de un pit bull.

$ Le grandi fioriere hanno protezioni metalliche poste a intervalli irregolari, e questo produce una pessima impressione di architettura scadente, risentimento e soluzioni approssimative.

_ Las macetas grandes tienen protectores metálicos colocados a intervalos irregulares, y esto produce una muy mala impresión de mala arquitectura, resentimiento y soluciones toscas.

$ Conferiscono all’area, che avrebbe dovuto essere abbellita dalla scultura e dalla vegetazione, un aspetto tra l’industriale e il carcerario, da istituto di correzione mentale o da campo di lavoro, del genere che risulta quando costruttori e funzionari pubblici non amano o non si fidano delle persone per cui lavorano.L’assoluta aspra bruttezza della soluzione mette in dubbio le ragioni della sua attuazione.Successo e risentimentoSe leggi i testi degli psicologi dell’inconscio, per esempio Freud e Jung, oltre al loro precursore, il filosofo Nietzsche, impari che c’è un lato oscuro in ogni cosa.

_ Le dan al área, que debería haber sido adornada con esculturas y vegetación, una apariencia de prisión industrial, institución correccional mental o campo de trabajo, el tipo que resulta cuando los constructores y los funcionarios públicos no son aman o no confían en las personas para las que trabajan La pura fealdad de la solución pone en duda las razones de su implementación Éxito y resentimiento Si lee los textos de los psicólogos del inconsciente, por ejemplo, Freud y Jung, así como su precursor, el filósofo Nietzsche, aprendes que hay un lado oscuro en todo.

$ Freud scavò profondamente nel contenuto implicito latente dei sogni, che sono spesso diretti, secondo lui, all’espressione di qualche desiderio inappropriato.

_ Freud profundizó en el contenido implícito latente de los sueños, que a menudo se dirigen, según él, a la expresión de algún deseo inapropiado.

$ Jung riteneva che ogni atto sociale appropriato fosse accompagnato dal suo gemello malvagio, dall’ombra inconscia.

_ Jung creía que cada acto social apropiado iba acompañado de su gemelo malvado, de la sombra inconsciente.

$ Nietzsche indagò il ruolo di ciò che definì “risentimento” nel motivare le azioni apparentemente disinteressate e, spesso, esibite in modo fin troppo pubblico.166Redimere l’uomo dalla vendetta: questo è per me il ponte che guida alla più sublime speranza e l’arcobaleno che brilla dopo lunghe tempeste.

_ Nietzsche investigó el papel de lo que él llamó "resentimiento" en la motivación de acciones aparentemente desinteresadas y, a menudo, exhibidas públicamente.166 Redimir al hombre de la venganza: este es para mí el puente que conduce a la esperanza más sublime. y el arco iris que brilla después de largas tormentas.

$ Ma in altro modo l’intendono le tarantole.

_ Pero las tarántulas lo dicen de otra manera.

$ “Questo appunto è per noi giustizia: che il mondo sia pieno delle tempeste della nostra vendetta”, così parlano esse.“Vendetta noi vogliamo e obbrobrio per tutti coloro che non sono uguali a noi”, così giurano le tarantole nel loro cuore.La volontà dell’uguaglianza: questo sia da qui in poi sinonimo di virtù; contro tutto ciò che è potente noi vogliamo levare il nostro grido!O voi predicatori dell’uguaglianza, la follia cesarea dell’impotenza è quella che in voi chiede “uguaglianza”: le vostre più occulte brame tiranniche si mascherano di parole virtuose!L’incomparabile saggista inglese George Orwell conosceva bene questo genere di cose.

_ "Esta nota es justicia para nosotros: que el mundo está lleno de las tormentas de nuestra venganza", así dicen. "Queremos venganza y oprobio para todos los que no son iguales a nosotros", por eso las tarántulas juran en su corazón. Voluntad de igualdad: de aquí en adelante sinónimo de virtud; ¡Contra todo lo que es poderoso queremos lanzar nuestro grito! ¡Oh predicadores de la igualdad, la locura cesárea de la impotencia es lo que en ustedes pide "igualdad": sus deseos tiránicos más ocultos están enmascarados con palabras virtuosas! El incomparable ensayista inglés George Orwell conocía bien este tipo de cosas.

$ Scrisse La strada di Wigan Pier, che fu in parte un feroce attacco ai socialisti britannici delle classi abbienti, nonostante fosse lui stesso incline al socialismo.

_ Escribió The Road to Wigan Pier, que fue en parte un feroz ataque contra los socialistas británicos de clase alta, a pesar de su propia inclinación hacia el socialismo.

$ Nella prima metà del libro, Orwell descrive le terribili condizioni affrontate dai minatori del Regno Unito negli anni Trenta:167Diversi dentisti mi hanno detto che nei distretti industriali una persona con più di trent’anni che abbia ancora i propri denti sta diventando un’anomalia.

_ En la primera mitad del libro, Orwell describe las terribles condiciones que enfrentaron los mineros del Reino Unido en la década de 1930: 167 Varios dentistas me han dicho que en los distritos industriales una persona mayor de 30 años que todavía tiene los dientes se está convirtiendo en una 'anomalía.

$ A Wigan diverse persone mi hanno detto che pensano sia meglio perdere i propri denti il prima possibile nella vita.

_ En Wigan varias personas me han dicho que creen que es mejor perder los dientes lo antes posible en la vida.

$ “I denti sono solo sofferenza” mi ha detto una donna.Un minatore di carbone del Wigan Pier doveva camminare o meglio strisciare, data l’altezza delle gallerie della miniera, anche per 5 chilometri, sottoterra, nel buio, sbattendo la testa e graffiandosi la schiena, solo per raggiungere il luogo di lavoro e cominciare le sette ore e mezza del suo massacrante turno.

_ "Los dientes están sufriendo" me dijo una mujer. Un minero de carbón en Wigan Pier tuvo que caminar o más bien gatear, dada la altura de los túneles de la mina, incluso durante 5 kilómetros, bajo tierra, en la oscuridad, golpeando el cabeza y rascarse la espalda, solo para ponerse a trabajar y comenzar las siete horas y media de su agotador turno.

$ Dopo, tornava indietro.

_ Después de eso, regresó.

$ “È paragonabile, forse, allo scalare una piccola montagna, prima e dopo la giornata lavorativa” dichiarò Orwell.

_ "Es comparable, quizás, a escalar una pequeña montaña antes y después de la jornada laboral", dijo Orwell.

$ Il tempo trascorso a strisciare per raggiungere e per rientrare dal luogo di lavoro non era pagato.Orwell scrisse La strada di Wigan Pier per il Left Book Club, un gruppo editoriale socialista che pubblicava un volume selezionato ogni mese.

_ El tiempo dedicado a gatear para ir y volver del trabajo no fue remunerado. Orwell escribió The Road to Wigan Pier para el Left Book Club, un grupo editorial socialista que publica un volumen selecto cada mes.

$ Dopo aver letto la prima metà del libro, che racconta in modo diretto le condizioni personali dei minatori, è impossibile non provare compassione per i lavoratori indigenti.

_ Después de leer la primera mitad del libro, que habla directamente sobre las condiciones personales de los mineros, es imposible no sentir compasión por los trabajadores indigentes.

$ Solo un mostro potrebbe rimanere impassibile leggendo i resoconti delle vite che Orwell descrive:Non è passato molto tempo da quando le condizioni nelle miniere erano peggiori di adesso.

_ Solo un monstruo podía permanecer impasible leyendo los relatos de las vidas que describe Orwell: No hace mucho tiempo que las condiciones en las minas eran peores de lo que son ahora.

$ Continuavano a farlo anche quando erano incinte.Nella seconda metà del libro, tuttavia, Orwell volge l’attenzione a un altro problema: l’impopolarità, in quel momento, del socialismo nel Regno Unito, nonostante la chiara e dolorosa ingiustizia evidente ovunque.

_ Continuaron haciéndolo incluso cuando estaban embarazadas.En la segunda mitad del libro, sin embargo, Orwell centra su atención en otro problema: la impopularidad, en ese momento, del socialismo en el Reino Unido, a pesar de la clara y dolorosa injusticia evidente en todas partes.

$ Orwell concluse che il genere di riformatore sociale che indossava il tweed, che filosofeggiava in poltrona, che individuava le vittime, che dispensava pietà e disprezzo, spesso non amava i poveri come invece sosteneva.

_ Orwell concluyó que el tipo de reformador social que vestía tweed, que filosofaba en un sillón, que identificaba a las víctimas, que dispensaba piedad y desprecio, a menudo no amaba a los pobres como él decía.

$ Semplicemente, odiava i ricchi.

_ Simplemente, odiaba a los ricos.

$ Camuffava il proprio risentimento e la propria invidia con la pietà, l’ipocrisia e il perbenismo.

_ Disfrazó su resentimiento y su envidia con lástima, hipocresía y respetabilidad.

$ A livello di inconscio e di giustizia sociale, le cose oggi – a eccezione del fronte di sinistra – non sono cambiate molto.

_ A nivel del inconsciente y de la justicia social, las cosas hoy, con la excepción del frente de izquierda, no han cambiado mucho.

$ È a causa di Freud, Jung, Nietzsche e Orwell che mi chiedo sempre: “Contro cosa ti schieri?” ogni volta che sento qualcuno dire, a voce troppo alta: “Mi schiero in favore di questo!”.

_ Es por Freud, Jung, Nietzsche y Orwell que siempre me pregunto: "¿A qué te enfrentas?" cada vez que escucho a alguien decir, en voz demasiado alta: "¡Estoy a favor de esto!".

$ La domanda è particolarmente rilevante se quella stessa persona si lamenta, critica o cerca di cambiare il comportamento di qualcun altro.Credo che sia stato Jung a sviluppare la massima psicoanalitica più chirurgicamente malvagia: “Se non riesci a capire perché qualcuno ha fatto qualcosa, osserva le conseguenze e ne potrai dedurre la motivazione.” È un bisturi psicologico.

_ La pregunta es particularmente relevante si esa misma persona se queja, critica o intenta cambiar el comportamiento de otra persona. Creo que fue Jung quien desarrolló la máxima psicoanalítica quirúrgicamente más malvada: "Si no puedes entender por qué alguien hizo algo, observa las consecuencias y podrás deducir la motivación ". Es un bisturí psicológico.

$ Non sempre è uno strumento adatto, può tagliare troppo profondamente o nei punti sbagliati.

_ No siempre es una herramienta adecuada, puede cortar demasiado profundo o en lugares incorrectos.

$ È forse un’opzione da ultima spiaggia.

_ Es quizás una opción de último recurso.

$ Ci sono momenti, però, in cui la sua applicazione si rivela illuminante.Se la conseguenza di collocare gli skatestopper sui bordi delle fioriere e alla base delle sculture, per esempio, è avere degli adolescenti infelici e un radicale disprezzo estetico per la bellezza, allora forse questo era lo scopo.

_ Hay ocasiones, sin embargo, en las que su aplicación resulta esclarecedora: si la consecuencia de colocar los skatestoppers en los bordes de las jardineras y en la base de las esculturas, por ejemplo, es tener adolescentes infelices y un desprecio estético radical por belleza, entonces tal vez ese era el propósito.

$ Quando qualcuno afferma di agire secondo i princìpi più elevati, per il bene degli altri, non c’è motivo di supporre che le motivazioni di quella persona siano autentiche.

_ Cuando alguien afirma actuar de acuerdo con los principios más elevados, por el bien de los demás, no hay razón para suponer que los motivos de esa persona son genuinos.

$ Le persone motivate a migliorare le cose di solito non sono interessate a cambiare gli altri o, se lo sono, si assumono la responsabilità di apportare quelle modifiche a loro stesse per prime.

_ Las personas motivadas para mejorar las cosas generalmente no están interesadas en cambiar a los demás o, si lo están, asumen la responsabilidad de hacer esos cambios ellos mismos primero.

$ Dietro la creazione di regole che impediscono agli skater di compiere evoluzioni esperte, coraggiose e pericolose, vedo l’opera di uno spirito infido e profondamente antiumano.Ancora qualcosa su ChrisIl mio amico Chris, di cui ho parlato in precedenza, era posseduto da un grande spirito, a grave detrimento della sua salute mentale.

_ Detrás de la creación de reglas que impiden a los patinadores realizar evoluciones expertas, valientes y peligrosas, veo el trabajo de un espíritu traicionero y profundamente antihumano. Más sobre Chris Mi amigo Chris, de quien hablé antes, estaba poseído por un gran espíritu, en gran detrimento de su salud mental.

$ In parte, era afflitto dai sensi di colpa.

_ En parte, estaba plagado de culpa.

$ Aveva frequentato scuole elementari e medie in diverse città, nelle gelide distese delle praterie a nord della provincia di Alberta, prima di finire a Fairview.

_ Había asistido a escuelas primarias y secundarias en varias ciudades, en las heladas extensiones de las praderas al norte de la provincia de Alberta, antes de terminar en Fairview.

$ Gli scontri con i ragazzi nativi erano parte della sua esperienza, durante quei trasferimenti.

_ Las peleas con niños nativos fueron parte de su experiencia durante esos traslados.

$ Non è esagerato sottolineare che quei ragazzi erano, in media, più turbolenti e permalosi dei bambini bianchi (e avevano le loro ragioni).

_ No es exagerado señalar que esos niños eran, en promedio, más ruidosos y susceptibles que los niños blancos (y tenían sus razones).

$ Lo sapevo bene per esperienza personale.Quando ero alle elementari, avevo un burrascoso rapporto di amicizia con un ragazzo meticcio di nome Rene Heck.

_ Lo sabía bien por experiencia personal. Cuando estaba en la escuela primaria, tuve una tormentosa amistad con un niño mestizo llamado Rene Heck.

$ * La situazione era complessa perciò la nostra relazione fu subito burrascosa.

_ * La situación era compleja por lo que nuestra relación fue inmediatamente tormentosa.

$ Tra me e Rene c’era un grande divario culturale.

_ Entre René y yo había una gran brecha cultural.

$ I suoi vestiti erano più sporchi dei miei.

_ Su ropa estaba más sucia que la mía.

$ Era più rozzo nel parlare e nell’atteggiamento.

_ Fue más rudo en su discurso y actitud.

$ Inoltre, io ero anticipatario rispetto agli altri bambini, e per giunta ero basso per la mia età.

_ Además, estaba por delante de los otros niños y también era bajo para mi edad.

$ Rene era un ragazzo grande, intelligente e di bell’aspetto, ed era un duro.

_ René era un tipo grande, inteligente y guapo, y era duro.

$ Eravamo in classe insieme in prima media e uno degli insegnanti era mio padre.

_ Estábamos juntos en clase en sexto grado y uno de los profesores era mi padre.

$ Rene fu beccato a masticare una gomma.

_ Rene fue sorprendido mascando chicle.

$ “Rene” disse mio padre “sputa quella gomma.

_ “René”, dijo mi padre, “escupe ese chicle.

$ Sembri una mucca.” “Ah, ah” risi io sottovoce.

_ Pareces una vaca ". "Ah, ah", me reí suavemente.

$ “Rene la mucca.” Rene poteva anche essere una mucca, ma di sicuro ci sentiva benissimo.

_ "Riñón la vaca". Rene podría haber sido una vaca, pero seguro que se sentía genial.

$ “Peterson” disse “ci vediamo dopo la scuola: sei morto.”Quella mattina, Rene e io ci eravamo organizzati per vedere un film, la sera, al cinema di zona.

_ "Peterson" dijo "Te veré después de la escuela: estás muerto". Esa mañana, Rene y yo habíamos arreglado ver una película en el cine local por la noche.

$ Sembrava che l’incontro sarebbe saltato.

_ Parecía que el partido se saltaría.

$ In ogni caso, il resto della giornata trascorse, rapidamente e in maniera poco piacevole, come succede quando la minaccia e la sofferenza sono in agguato.

_ En cualquier caso, el resto del día transcurrió, rápido y desagradable, como ocurre cuando acechan la amenaza y el sufrimiento.

$ Rene era più che capace di darmi una bella batosta.

_ Rene fue más que capaz de darme una buena paliza.

$ Dopo la scuola, mi diressi spedito, più velocemente che potevo, verso le rastrelliere per le bici collocate al di fuori della scuola, ma Rene mi raggiunse.

_ Después de la escuela, manejé rápidamente, tan rápido como pude, hacia los portabicicletas ubicados fuera de la escuela, pero Rene se unió a mí.

$ Girammo intorno alle bici, lui da un lato, io dall’altro.

_ Dimos la vuelta a las motos, él de un lado, yo del otro.

$ Sembravamo due protagonisti di uno sketch comico da cinema muto.

_ Parecíamos dos protagonistas de un sketch cómico de cine mudo.

$ Finché continuavo a girare, non poteva prendermi, ma la mia strategia non avrebbe funzionato per sempre.

_ Mientras siguiera disparando, él no podía atraparme, pero mi estrategia no funcionaría para siempre.

$ Urlai che mi dispiaceva, ma Rene non si calmava.

_ Grité que lo sentía, pero Rene no se calmó.

$ Il suo orgoglio era ferito e voleva che la pagassi.Mi chinai e mi nascosi dietro alcune bici, tenendo d’occhio Rene.

_ Su orgullo estaba herido y quería que yo pagara por ello. Me agaché y me escondí detrás de unas bicicletas, sin perder de vista a Rene.

$ “Rene” urlai “mi dispiace di averti chiamato ‘mucca’.

_ "Rene" Grité "Lo siento, te llamé 'vaca'.

$ Smettiamo di litigare.” Rene cominciò ad avvicinarsi di nuovo a me.

_ Dejemos de pelear ". Rene comenzó a acercarse a mí de nuevo.

$ Aggiunsi: “Rene, mi dispiace di averlo detto.

_ Agregué, “René, lamento haber dicho eso.

$ Veramente.

_ De verdad.

$ E voglio ancora andare al cinema con te.” Non era solo una tattica: la pensavo davvero così.

_ Y todavía quiero ir al cine contigo ". No era solo una táctica: realmente lo pensaba.

$ Altrimenti quello che è successo dopo non sarebbe successo.

_ De lo contrario, lo que sucedió a continuación no habría sucedido.

$ Rene smise di girare intorno alle bici.

_ René dejó de andar en bicicleta.

$ Poi mi fissò e scoppiò in lacrime.

_ Luego me miró fijamente y se echó a llorar.

$ Quindi, scappò via.

_ Entonces, se escapó.

$ Ecco com’erano i rapporti tra nativi e bianchi in breve, nella nostra piccola e dura città.

_ Así eran las relaciones entre nativos y blancos, en resumen, en nuestra pequeña y dura ciudad.

$ Non siamo mai andati a vedere un film insieme.Quando il mio amico Chris si scontrava con i ragazzi nativi, non reagiva.

_ Nunca fuimos juntos a ver una película. Cuando mi amigo Chris se encontró con chicos nativos, no reaccionó.

$ Pensava che difendersi non fosse moralmente giustificato, così veniva picchiato.

_ Pensó que defenderse no estaba moralmente justificado, por lo que fue golpeado.

$ “Abbiamo occupato la loro terra” mi scrisse in seguito.

_ “Hemos ocupado su tierra”, me escribió más tarde.

$ “Era sbagliato.

_ “Estuvo mal.

$ Non c’è da stupirsi che siano arrabbiati.” Nel tempo, passo dopo passo, Chris si ritirò dal mondo.

_ No es de extrañar que estén enojados ". Con el tiempo, paso a paso, Chris se retiró del mundo.

$ In parte fu colpa sua.

_ Fue en parte culpa suya.

$ Aveva sviluppato un odio profondo per la mascolinità e per l’agire da uomini.

_ Había desarrollado un profundo odio por la masculinidad y actuar como hombres.

$ Vedeva l’andare a scuola, il lavorare e il trovare una ragazza come parte dello stesso processo che aveva portato alla colonizzazione del Nord America, all’orribile stallo nucleare della Guerra fredda e alla distruzione del Pianeta.

_ Vio ir a la escuela, trabajar y encontrar una niña como parte del mismo proceso que condujo a la colonización de América del Norte, el terrible enfrentamiento nuclear de la Guerra Fría y la destrucción del planeta.

$ Aveva letto alcuni libri sul buddismo e pensava che la negazione del proprio essere fosse eticamente necessaria, alla luce della situazione mondiale del momento.

_ Había leído algunos libros sobre budismo y pensó que la negación del propio ser era éticamente necesaria, a la luz de la situación mundial del momento.

$ Arrivò a credere che lo stesso valesse per gli altri.Quando ero alle superiori, Chris fu, per un certo periodo, uno dei miei compagni di stanza.

_ Llegó a creer que lo mismo era cierto para los demás.Cuando estaba en la escuela secundaria, Chris fue, durante un tiempo, uno de mis compañeros de cuarto.

$ Una sera andammo in un bar di zona e più tardi rientrammo a piedi.

_ Una noche fuimos a un bar local y luego caminamos de regreso.

$ Lungo la strada, lui cominciò a rompere gli specchietti laterali delle auto parcheggiate, uno dopo l’altro.

_ En el camino, comenzó a romper los espejos laterales de los autos estacionados, uno tras otro.

$ Dissi: “Smettila, Chris.

_ Dije: “Basta, Chris.

$ Che cosa ci guadagni dal complicare le cose ai proprietari di queste auto?”.

_ ¿Qué se gana poniendo las cosas difíciles a los propietarios de estos coches? ”.

$ Mi rispose che erano tutti complici della frenesia umana che stava rovinando ogni cosa e che quindi se lo meritavano.

_ Respondió que todos eran cómplices del frenesí humano que lo estaba arruinando todo y por eso se lo merecían.

$ Risposi che vendicarsi di persone che stavano semplicemente vivendo una vita normale non avrebbe portato a nulla.Anni dopo, quando frequentavo l’università a Montréal, Chris venne a trovarmi, per quella che doveva essere una visita.

_ Respondí que vengarse de personas que simplemente llevaban una vida normal no conduciría a nada. Años más tarde, cuando yo asistía a la universidad en Montreal, Chris vino a verme, para lo que se suponía que era una visita.

$ Mi sembrò però privo di uno scopo, e come perso.

_ Me pareció, sin embargo, sin propósito y como perdido.

$ Mi chiese una mano.

_ Me pidió una mano.

$ Finì per trasferirsi da me.

_ Terminó mudándose conmigo.

$ Allora ero già sposato e vivevo con mia moglie Tammy e la nostra figlia di un anno, Mikhaila.

_ Entonces ya estaba casado y vivía con mi esposa Tammy y nuestra hija de un año, Mikhaila.

$ A Fairview, Chris era stato amico anche di Tammy e aveva espresso il desiderio che la loro relazione andasse oltre l’amicizia.

_ En Fairview, Chris también había sido amigo de Tammy y había expresado el deseo de que su relación fuera más allá de la amistad.

$ Ciò complicava ulteriormente la situazione, ma non precisamente nel modo in cui si potrebbe pensare.

_ Esto complicó aún más la situación, pero no exactamente de la forma que uno podría pensar.

$ Chris aveva infatti iniziato con l’odiare gli uomini, ma aveva finito per detestare le donne.

_ Chris había comenzado odiando a los hombres, pero terminó odiando a las mujeres.

$ Le bramava, ma aveva rifiutato l’istruzione, la carriera e il desiderio.

_ Los anhelaba, pero se había negado a la educación, la carrera y el deseo.

$ Fumava pesantemente ed era disoccupato.

_ Fumaba mucho y estaba desempleado.

$ Non sorprendeva, quindi, che non destasse grande interesse in loro.

_ No fue sorprendente, entonces, que no despertara mucho interés en ellos.

$ Ciò lo amareggiava.

_ Esto lo amargó.

$ Cercai di convincerlo che la strada che aveva scelto l’avrebbe semplicemente portato alla rovina.

_ Traté de convencerlo de que el camino que había elegido simplemente lo llevaría a la ruina.

$ Aveva bisogno di sviluppare un po’ di umiltà.

_ Necesitaba desarrollar un poco de humildad.

$ Aveva bisogno di costruirsi una vita.Una sera, era il turno di Chris di preparare la cena.

_ Necesitaba construir una vida. Una noche, fue el turno de Chris de preparar la cena.

$ Quando mia moglie rientrò a casa, l’appartamento era pieno di fumo.

_ Cuando mi esposa regresó a casa, el apartamento estaba lleno de humo.

$ Gli hamburger stavano bruciando furiosamente nella padella.

_ Las hamburguesas ardían furiosamente en la sartén.

$ Chris era a carponi e stava cercando di riparare qualcosa che si era allentato sotto la cucina.

_ Chris estaba a cuatro patas tratando de arreglar algo que se había soltado debajo de la cocina.

$ Mia moglie conosceva i suoi trucchi.

_ Mi esposa conocía sus trucos.

$ Sapeva che stava bruciando la cena di proposito, perché era risentito di dover cucinare.

_ Sabía que estaba quemando la cena a propósito, porque le molestaba tener que cocinar.

$ Era risentito per il ruolo femminile, anche se i compiti domestici erano suddivisi in maniera ragionevole, e lui lo sapeva perfettamente.

_ Estaba resentido con el papel femenino, a pesar de que las tareas del hogar se desglosaron de una manera razonable, y lo sabía perfectamente bien.

$ Stava sistemando la cucina per avere una scusa plausibile, e persino credibile, per bruciare il cibo.

_ Estaba preparando la cocina para tener una excusa plausible, e incluso creíble, para quemar la comida.

$ Quando mia moglie notò ciò che stava facendo, Chris assunse il ruolo della vittima, ma era profondamente e pericolosamente furioso.

_ Cuando mi esposa se dio cuenta de lo que estaba haciendo, Chris asumió el papel de víctima, pero estaba profunda y peligrosamente furioso.

$ Una parte di lui, e non la parte buona, era convinta di essere più intelligente di chiunque altro.

_ Una parte de él, no la parte buena, estaba convencida de que era más inteligente que nadie.

$ Fu un duro colpo per il suo orgoglio che Tammy potesse capire i suoi trucchi.

_ Fue un golpe para su orgullo que Tammy pudiera entender sus trucos.

$ Era una brutta situazione.Il giorno successivo Tammy e io decidemmo di fare una passeggiata in un parco della città.

_ Fue una mala situación. Al día siguiente, Tammy y yo decidimos dar un paseo por un parque de la ciudad.

$ Avevamo bisogno di uscire dall’appartamento, anche se era una giornata fredda in maniera pungente, umida e nebbiosa, con quasi 35 °C sotto zero.

_ Necesitábamos salir del apartamento, a pesar de que era un día muy frío, húmedo y brumoso, con casi 35 ° C bajo cero.

$ C’era vento e tutto sembrava essere nemico alla vita.

_ Hacía viento y todo parecía enemigo de la vida.

$ Tammy disse che non ce la faceva più a vivere con Chris.

_ Tammy dijo que ya no podía vivir con Chris.

$ Entrammo nel parco.

_ Entramos al parque.

$ Gli alberi allungavano i loro rami spogli verso l’alto, nell’aria grigia e umida.

_ Los árboles extendían sus ramas desnudas hacia arriba, en el aire gris y húmedo.

$ Che cosa faceva là fuori al freddo?

_ ¿Qué estaba haciendo allí afuera en el frío?

$ Gli scoiattoli d’inverno entrano in un sonno profondo, simile al letargo, ed escono dalla propria tana solo quando fa caldo.

_ Las ardillas de invierno entran en un sueño profundo, similar a la hibernación, y solo salen de su guarida cuando hace calor.

$ Poi ne vedemmo un altro e un altro e un altro e un altro e un altro.

_ Luego vimos otro y otro y otro y otro y otro.

$ C’erano scoiattoli tutt’intorno a noi, nel parco, tutti parzialmente glabri, code e corpi simili, tutti aggrappati ai rami sferzati dal vento, tutti tremanti e mezzi congelati nel freddo mortale.

_ Había ardillas a nuestro alrededor, en el parque, todas parcialmente sin pelo, con colas y cuerpos similares, todas aferradas a las ramas azotadas por el viento, todas temblando y medio congeladas en el frío mortal.

$ Non c’era nessun altro.

_ No había nadie más.

$ Era impossibile, inesplicabile.

_ Era imposible, inexplicable.

$ Era veramente inappropriato.

_ Fue realmente inapropiado.

$ Eravamo sul palcoscenico di una commedia dell’assurdo, diretta da Dio.

_ Estábamos en el escenario de una comedia del absurdo, dirigida por Dios.

$ Tammy se ne andò subito dopo con nostra figlia, per trascorrere qualche giorno altrove.Verso Natale, quello stesso anno, mio fratello minore e la sua nuova moglie arrivarono in visita dal Canada occidentale.

_ Tammy se fue inmediatamente después con nuestra hija, para pasar unos días en otra parte. Por Navidad de ese mismo año, mi hermano menor y su nuevo mi esposa vino de visita desde el oeste de Canadá.

$ Anche mio fratello conosceva Chris.

_ Mi hermano también conocía a Chris.

$ Indossarono tutti i loro abiti invernali per prepararsi a una passeggiata nel centro di Montréal.

_ Se pusieron toda su ropa de invierno para prepararse para un paseo por el centro de Montreal.

$ Chris si mise un lungo cappotto scuro.

_ Chris se puso un abrigo largo y oscuro.

$ Poi si calcò un berretto di lana nero in testa.

_ Luego se puso una gorra de lana negra en la cabeza.

$ Il cappotto era nero, così come i pantaloni e gli stivali.

_ El abrigo era negro, al igual que los pantalones y las botas.

$ Era molto alto, magro e un po’ curvo.

_ Era muy alto, delgado y un poco encorvado.

$ “Chris” scherzai.

_ "Chris", bromeé.

$ “Sembri un serial killer.” Quasi una maledetta premonizione.

_ "Pareces un asesino en serie". Casi una maldita premonición.

$ I tre rientrarono dalla passeggiata.

_ Los tres regresaron del paseo.

$ Chris era fuori di testa.

_ Chris estaba loco.

$ C’erano degli estranei nel suo territorio.

_ Había extraños en su territorio.

$ Un’altra coppia felice: era come sale sulle sue ferite.Cenammo, abbastanza piacevolmente.

_ Otra pareja feliz: fue como trepar por sus heridas, cenamos, bastante gratamente.

$ Parlammo e poi la serata giunse al termine.

_ Hablamos y luego la velada llegó a su fin.

$ Ma non riuscivo a dormire.

_ Pero no pude dormir.

$ Qualcosa non andava.

_ Algo andaba mal.

$ Era nell’aria.

_ Estaba en el aire.

$ Alle quattro del mattino ne avevo abbastanza.

_ A las cuatro de la mañana ya había tenido suficiente.

$ Sgusciai fuori dal letto.

_ Me arrastré fuera de la cama.

$ Bussai silenziosamente alla porta di Chris ed entrai nella stanza senza aspettare una risposta.

_ Toqué silenciosamente a la puerta de Chris y entré en la habitación sin esperar una respuesta.

$ Era sveglio sul letto e fissava il soffitto, proprio come mi aspettavo.

_ Estaba despierto en la cama y mirando al techo, tal como esperaba.

$ Mi sedetti accanto a lui.

_ Me senté junto a él.

$ Lo conoscevo molto bene.

_ Lo conocía muy bien.

$ Parlai con lui della sua rabbia omicida.

_ Le hablé de su rabia asesina.

$ Poi tornai a letto a dormire.

_ Luego volví a la cama para dormir.

$ La mattina successiva mio fratello mi prese da parte.

_ A la mañana siguiente, mi hermano me llevó aparte.

$ Voleva parlare con me.

_ Quería hablar conmigo.

$ Ci sedemmo.

_ Nos sentamos.

$ Mi disse: “Che diavolo stava succedendo ieri sera?

_ Me dijo: “¿Qué diablos estaba pasando anoche?

$ Non riuscivo a dormire.

_ No pude dormir.

$ C’era qualcosa che non andava?”.

_ ¿Ha ocurrido algo? ".

$ Dissi a mio fratello che Chris non stava molto bene.

_ Le dije a mi hermano que Chris no estaba muy bien.

$ Non gli dissi che era fortunato a essere vivo e che lo eravamo tutti.

_ No le dije que tenía suerte de estar vivo y que todos lo estábamos.

$ Lo spirito di Caino aveva fatto visita alla nostra casa, ma eravamo rimasti incolumi.Forse quella notte sentii un odore diverso, quando la morte era sospesa nell’aria.

_ El espíritu de Caín había visitado nuestra casa, pero quedamos ilesos, quizás esa noche olí un olor diferente, cuando la muerte estaba suspendida en el aire.

$ Chris aveva un odore molto acre.

_ Chris olía muy acre.

$ Si lavava di frequente, ma gli asciugamani e le lenzuola sapevano di lui.

_ Se lavaba con frecuencia, pero las toallas y las sábanas olían a él.

$ Era impossibile farli tornare puliti.

_ Fue imposible limpiarlos.

$ Quell’odore era il prodotto di una psiche e di un corpo che non operavano in armonia.

_ Ese olor fue producto de una psique y un cuerpo que no operaban en armonía.

$ Un’assistente sociale che conosceva anche Chris mi raccontò che quell’odore le era familiare.

_ Una trabajadora social que también conocía a Chris me dijo que el olor le era familiar.

$ Tutti sul suo posto di lavoro lo conoscevano, anche se ne parlavano solo a bassa voce.

_ Todos en su lugar de trabajo lo conocían, incluso si solo hablaban de él en voz baja.

$ Lo chiamavano “l’odore della persona che non può trovare lavoro.”Poco dopo questi eventi, portai a termine i miei studi di postdottorato.

_ Lo llamaron "el olor de la persona que no puede encontrar trabajo". Poco después de estos eventos, completé mis estudios postdoctorales.

$ Tammy e io ci trasferimmo da Montréal a Boston, dove nacque il nostro secondo figlio.

_ Tammy y yo nos mudamos de Montreal a Boston, donde nació nuestro segundo hijo.

$ Ogni tanto sentivo Chris al telefono.

_ De vez en cuando escuché a Chris en el teléfono.

$ Una volta venne a trovarmi e andò bene.

_ Una vez vino a verme y le fue bien.

$ Aveva un lavoro in un negozio di autoricambi.

_ Tenía un trabajo en una tienda de autopartes.

$ Stava cercando di migliorare la propria situazione e in quel momento se la cavava.

_ Estaba tratando de mejorar su situación y en ese momento estaba bien.

$ Ma non durò.

_ Pero no duró.

$ Non lo rividi più a Boston.

_ Nunca lo volví a ver en Boston.

$ Quasi dieci anni dopo, la sera prima del suo quarantesimo compleanno, mi chiamò al telefono.

_ Casi diez años después, la noche antes de cumplir 40 años, me llamó por teléfono.

$ A quel tempo mi ero trasferito con la famiglia a Toronto.

_ En ese momento, me había mudado con mi familia a Toronto.

$ Chris aveva alcune notizie da darmi.

_ Chris tenía algunas noticias para mí.

$ Un racconto che aveva scritto sarebbe stato pubblicato in una raccolta edita da una piccola casa editrice.

_ Un cuento que escribió se publicaría en una colección editada por una pequeña editorial.

$ Voleva dirmelo.

_ Quería decírmelo.

$ Scriveva bei racconti.

_ Escribió buenas historias.

$ Li avevo letti tutti.

_ Los había leído todos.

$ Ne discutevamo a lungo.

_ Lo discutimos durante mucho tiempo.

$ Era anche un buon fotografo.

_ También fue un buen fotógrafo.

$ Aveva un occhio attento e creativo.

_ Tenía un ojo agudo y creativo.

$ Il giorno seguente, Chris guidò il suo vecchio pickup, la stessa bestia malconcia che aveva a Fairview, nella boscaglia.

_ Al día siguiente, Chris condujo su vieja camioneta, la misma bestia maltrecha que tenía en Fairview, en el monte.

$ Fece scorrere un flessibile dal tubo di scarico nella cabina di guida.

_ Pasó una manguera desde la manguera de desagüe hasta la cabina.

$ Riesco a vederlo lì, a guardare attraverso il parabrezza rotto, a fumare e ad aspettare.

_ Puedo verlo allí, mirando a través del parabrisas roto, fumando y esperando.

$ Ne trovarono il corpo poche settimane dopo.

_ Encontraron su cuerpo unas semanas después.

$ Telefonai al padre.

_ Llamé al padre.

$ “Il mio meraviglioso figlio” singhiozzò.Di recente, sono stato invitato a partecipare a una conferenza TED in una vicina università.

_ "Mi maravilloso hijo", sollozó Recientemente, fui invitado a asistir a una conferencia TED en una universidad cercana.

$ Prima di me intervenne un altro professore.

_ Antes que yo, intervino otro profesor.

$ Era stato chiamato per via delle sue affascinanti ricerche nell’ambito dell’intelligenza computazionale.

_ Fue llamado por su fascinante investigación en el campo de la inteligencia computacional.

$ Parlò invece della minaccia che gli esseri umani costituivano per la sopravvivenza del Pianeta.

_ Habló en lugar de la amenaza que los humanos representan para la supervivencia del planeta.

$ Come Chris e troppe altre persone, quel professore era diventato antiumano, fino al midollo.

_ Como Chris y muchas otras personas, ese profesor se había vuelto antihumano, hasta la médula.

$ Non aveva percorso quella strada fino in fondo, come aveva fatto il mio amico, ma entrambi erano animati dallo stesso terribile spirito.Si mise in piedi di fronte a uno schermo che mostrava l’infinita carrellata di edifici di una fabbrica cinese di prodotti elettronici che si estendeva per alcuni isolati.

_ No había recorrido ese camino hasta el final, como lo había hecho mi amigo, pero ambos estaban animados por el mismo espíritu terrible.Se paró frente a una pantalla que mostraba la interminable variedad de edificios de una fábrica china. productos electrónicos que se extendían por unas pocas cuadras.

$ Centinaia di operai vestiti di bianco stavano in piedi, come robot disumani e sterili, dietro le linee di montaggio, inserendo silenziosamente il pezzo A nella fessura B.

_ Cientos de trabajadores vestidos de blanco se pararon, como robots inhumanos y estériles, detrás de las líneas de montaje, insertando silenciosamente la pieza A en la ranura B.

$ Il professore raccontò al pubblico, pieno di giovani brillanti, della decisione che lui e la moglie avevano preso di fermarsi a un solo figlio.

_ El profesor le dijo a la audiencia, llena de jóvenes brillantes, la decisión que él y su esposa habían decidido dejar con un solo hijo.

$ Disse che era qualcosa a cui tutti avrebbero dovuto pensare, se avessero voluto considerarsi persone etiche.

_ Dijo que era algo en lo que todos tendrían que pensar si querían considerarse personas éticas.

$ Sentivo che una decisione del genere era corretta, ma solo nel suo caso particolare, in cui la scelta di non mettere al mondo nemmeno uno figlio avrebbe potuto essere persino migliore.

_ Sentí que esa decisión era correcta, pero solo en su caso particular, donde la opción de no tener un solo hijo podría haber sido aún mejor.

$ I molti studenti cinesi presenti assistettero con distacco a quella predica.

_ Los muchos estudiantes chinos presentes vieron ese sermón con desapego.

$ Pensavano, forse, alla fuga dei genitori dagli orrori della Rivoluzione culturale di Mao e dalla sua politica del figlio unico.

_ Estaban pensando, quizás, en la huida de sus padres de los horrores de la Revolución Cultural de Mao y su política de un solo hijo.

$ Pensavano, forse, al notevole miglioramento degli standard di vita e alla libertà che quelle stesse fabbriche davano loro.

_ Estaban pensando, tal vez, en la notable mejora en el nivel de vida y en la libertad que les daban esas mismas fábricas.

$ Alcuni espressero questi pensieri quando fu il momento delle domande.Il professore avrebbe riconsiderato le proprie opinioni, se avesse saputo fin dove tali idee potevano condurre?

_ Algunos expresaron estos pensamientos cuando llegó el momento de las preguntas ¿Habría reconsiderado el profesor sus puntos de vista si hubiera sabido hasta dónde podían llevar esas ideas?

$ Mi piacerebbe dire di sì, ma non ci credo.

_ Me gustaría decir que sí, pero no lo creo.

$ Penso che avrebbe potuto saperlo, ma si rifiutò di farlo.

_ Creo que podría haberlo sabido, pero se negó.

$ Forse, peggio, lo sapeva, ma non gli importava, oppure lo sapeva, ma si dirigeva proprio lì, volontariamente, comunque.Giudici autonominati dell’umanitàNon è passato molto tempo da quando la Terra sembrava infinitamente più grande delle persone che l’abitavano.

_ Quizás peor, él lo sabía, pero no le importaba, o lo sabía, pero se dirigió allí mismo, voluntariamente, de todos modos. Jueces autoproclamados de la humanidad No hace mucho tiempo que la Tierra parecía infinitamente más grande que la gente de allí. 'vivió.

$ Solo alla fine dell’Ottocento il geniale biologo Thomas Huxley, strenuo difensore di Darwin e nonno di Aldous Huxley, disse al parlamento britannico che era letteralmente impossibile che l’umanità esaurisse gli oceani.

_ Sólo a finales del siglo XIX el brillante biólogo Thomas Huxley, un acérrimo defensor de Darwin y abuelo de Aldous Huxley, le dijo al Parlamento británico que era literalmente imposible para la humanidad quedarse sin océanos.

$ Il loro potere generativo era semplicemente troppo grande, a dispetto anche delle più assidue predazioni umane.

_ Su poder generativo era simplemente demasiado grande, a pesar de la depredación humana más asidua.

$ Sono passati solo poco più di cinquant’anni da quando Primavera silenziosa di Rachel Carson ha dato il via al movimento ambientalista.168 Cinquant’anni non sono davvero niente.

_ Han pasado poco más de cincuenta años desde que Silent Spring de Rachel Carson inició el movimiento ambiental.168 Cincuenta años no es nada.

$ Sembra ieri.Abbiamo di recente sviluppato gli strumenti concettuali e le tecnologie che ci consentono di comprendere, anche se in modo imperfetto, l’architettura della vita.

_ Parece que fue ayer, recientemente hemos desarrollado las herramientas y tecnologías conceptuales que nos permiten comprender, aunque sea de manera imperfecta, la arquitectura de la vida.

$ Meritiamo un po’ di simpatia, quindi, per l’ipotetico oltraggio del nostro comportamento distruttivo.

_ Nos merecemos un poco de simpatía, por lo tanto, por la hipotética indignación de nuestro comportamiento destructivo.

$ A volte non siamo in grado di pensare a niente di meglio.

_ A veces no podemos pensar en nada mejor.

$ A volte sì, ma non abbiamo ancora formulato alternative pratiche.

_ A veces sí, pero aún no hemos formulado alternativas prácticas.

$ Non è che la vita sia facile per gli esseri umani, dopotutto, nemmeno adesso, e solo pochi decenni fa la maggior parte degli esseri umani era affamata, malata e analfabeta.169 Possiamo contare sulle dita di una mano i decenni in cui abbiamo vissuto con le attuali condizioni di benessere, sempre crescente ovunque.

_ La vida no es fácil para los humanos, después de todo, ni siquiera ahora, y hace solo unas décadas la mayoría de los humanos estaban hambrientos, enfermos y analfabetos.169 Podemos contar con los dedos de una mano las décadas en las que hemos vivido con las actuales condiciones de bienestar, cada vez mayores en todas partes.

$ Anche oggi, sono rare e fortunate le famiglie in cui almeno un membro non soffra di una malattia grave, e alla fine tutti affronteranno il problema.

_ Incluso hoy en día, las familias son raras y afortunadas en las que al menos un miembro no sufre una enfermedad grave, y eventualmente todos enfrentarán el problema.

$ Facciamo del nostro meglio, per quanto possibile nella nostra vulnerabilità e fragilità, e il Pianeta è più duro con noi di quanto noi lo siamo con lui.

_ Hacemos nuestro mejor esfuerzo, tanto como sea posible en nuestra vulnerabilidad y fragilidad, y el Planeta es más duro para nosotros que para nosotros.

$ Potremmo essere un po’ più comprensivi con noi stessi.Dopo tutto, gli esseri umani sono creature notevoli.

_ Podríamos ser un poco más comprensivos con nosotros mismos. Después de todo, los humanos somos criaturas extraordinarias.

$ Non esiste una specie simile a noi e i nostri limiti non sono poi così evidenti.

_ No existen especies como nosotros y nuestros límites no son tan obvios.

$ Oggi accadono cose che sembravano umanamente impossibili nel recente passato, quando ha cominciato a risvegliarsi il nostro senso di responsabilità nei confronti del Pianeta.

_ Hoy suceden cosas que parecían humanamente imposibles en el pasado reciente, cuando nuestro sentido de responsabilidad hacia el Planeta comenzó a despertar.

$ Qualche settimana prima di scrivere queste righe, mi sono imbattuto in due video su YouTube.

_ Unas semanas antes de escribir estas líneas, encontré dos videos en YouTube.

$ Uno mostrava la Medaglia d’oro olimpica per il volteggio del 1956; l’altro, la Medaglia d’argento olimpica per il volteggio del 2012.

_ Uno mostró la medalla de oro olímpica por el salto de 1956; la otra, la medalla de plata olímpica de salto en 2012.

$ Non sembrava nemmeno lo stesso sport, né la stessa specie.

_ Ni siquiera parecía el mismo deporte, ni la misma especie.

$ Ciò che McKayla Maroney fece nel 2012 sarebbe stato considerato sovrumano negli anni Cinquanta.

_ Lo que hizo McKayla Maroney en 2012 se habría considerado sobrehumano en la década de 1950.

$ Il parkour, uno sport derivato dall’addestramento militare francese per superare gli ostacoli, è incredibile, così come il free running.

_ Parkour, un deporte derivado del entrenamiento militar francés para superar obstáculos, es increíble, al igual que el free running.

$ Assisto a tali spettacoli con un’ammirazione evidente.

_ Asisto a estos espectáculos con evidente admiración.

$ Alcuni ragazzi saltano giù da edifici a tre piani senza ferirsi.

_ Algunos tipos saltan de edificios de tres pisos sin lastimarse.

$ È pericoloso e fantastico.

_ Es peligroso y asombroso.

$ Chi scala le gru è tanto coraggioso da turbare le menti.

_ Quien se sube a las grúas es lo suficientemente valiente como para perturbar las mentes.

$ Per Eric Harris, il più alfabetizzato dei due assassini, gli esseri umani erano una specie fallita e corrotta.

_ Para Eric Harris, el más alfabetizado de los dos asesinos, los humanos eran una especie fallida y corrupta.

$ Una volta accettato un presupposto del genere, la logica interiore si manifesta inevitabilmente.

_ Una vez que se acepta tal suposición, la lógica interna se manifiesta inevitablemente.

$ Se l’umanità è una piaga, come sostiene il naturalista e divulgatore scientifico David Attenborough,170 o un cancro, come ha affermato il Club di Roma, 171 la persona che la sradica è un eroe, un salvatore planetario, in questo caso.

_ Si la humanidad es una plaga, como afirma el naturalista y divulgador científico David Attenborough, 170 o un cáncer, como afirmó el Club de Roma, 171 quien la erradica es un héroe, un salvador planetario, en este caso.

$ Un vero messia potrebbe seguire la propria logica morale rigorosa ed eliminare anche se stesso.

_ Un verdadero mesías podría seguir su propia lógica moral estricta e incluso eliminarse a sí mismo.

$ È proprio ciò che gli assassini di massa, guidati da un risentimento quasi infinito, solitamente fanno.

_ Esto es exactamente lo que suelen hacer los asesinos en masa, impulsados ​​por un resentimiento casi infinito.

$ Persino il loro stesso essere non giustifica l’esistenza dell’umanità.

_ Incluso su propio ser no justifica la existencia de la humanidad.

$ In realtà, si uccidono proprio per dimostrare quanto il loro impegno per l’annientamento della razza umana sia puro.

_ En realidad, se suicidan para mostrar cuán puro es su compromiso con la aniquilación de la raza humana.

$ Nessuno nel mondo moderno potrebbe esprimere l’opinione, senza ricevere obiezioni, che l’esistenza migliorerebbe se venissero eliminati ebrei, neri, musulmani o inglesi.

_ Nadie en el mundo moderno podría expresar la opinión, sin recibir objeciones, de que la existencia mejoraría si se eliminaran judíos, negros, musulmanes o ingleses.

$ Perché, allora, è virtuoso proporre che il Pianeta potrebbe essere migliore se ci fossero meno persone ad abitarlo?

_ ¿Por qué, entonces, es virtuoso proponer que el Planeta podría ser mejor si hubiera menos personas para habitarlo?

$ Non riesco a fare a meno di vedere un volto scheletrico, attraversato da un ghigno inquietante, felice per una possibile apocalisse, nascondersi non molto distante da queste affermazioni.

_ No puedo evitar ver un rostro esquelético, atravesado por una mueca inquietante, feliz por un posible apocalipsis, escondido no muy lejos de estas declaraciones.

$ E perché molto spesso sembra proprio che sia la stessa gente che si oppone così visibilmente al pregiudizio a sentirsi obbligata a condannare l’umanità stessa?Ho visto studenti universitari, in particolare quelli iscritti a facoltà umanistiche, subire un vero declino della propria salute mentale perché erano stati rimproverati filosoficamente da questi difensori del Pianeta per la loro stessa esistenza come membri della specie umana.

_ ¿Y por qué muy a menudo parece que son las mismas personas que se oponen tan visiblemente al prejuicio las que se sienten obligadas a condenar a la humanidad misma? He visto a estudiantes universitarios, particularmente a los que están matriculados en humanidades, sufrir un verdadero declive en sus salud mental porque habían sido reprendidos filosóficamente por estos defensores del Planeta por su mera existencia como miembros de la especie humana.

$ È peggio, credo, per i giovani uomini.

_ Creo que es peor para los hombres jóvenes.

$ Come beneficiari privilegiati del patriarcato, i loro successi sono considerati non meritati.

_ Como beneficiarios privilegiados del patriarcado, sus logros son considerados inmerecidos.

$ Come potenziali aderenti alla cultura dello stupro, sono sessualmente sospetti.

_ Como potenciales adherentes a la cultura de la violación, son sexualmente sospechosos.

$ Le loro ambizioni li rendono saccheggiatori della Terra.

_ Sus ambiciones los convierten en saqueadores de la Tierra.

$ Non sono i benvenuti.

_ No son bienvenidos.

$ Alla scuola media, alla scuola superiore e all’università, non ottengono buoni risultati accademici.

_ En la escuela media, secundaria y universitaria, no obtienen buenos resultados académicos.

$ Quando mio figlio aveva quattordici anni, parlammo dei suoi voti.

_ Cuando mi hijo tenía catorce años, hablamos de sus calificaciones.

$ Stava andando molto bene, mi disse, per essere un ragazzo.

_ Lo estaba haciendo muy bien, me dijo, para un niño.

$ Cercai di approfondire.

_ Traté de profundizar.

$ Tutti sapevano, disse, che le ragazze vanno meglio a scuola rispetto ai ragazzi.

_ Todos sabían, dijo, que a las niñas les va mejor en la escuela que a los niños.

$ Il tono della sua voce indicava la sorpresa di fronte alla mia ignoranza per qualcosa di così evidente.

_ El tono de su voz indicaba sorpresa por mi ignorancia de algo tan obvio.

$ Mentre scrivevo questa parte, ho ricevuto l’ultima edizione della rivista “The Economist”.

_ Mientras escribía esta parte, recibí la última edición de la revista "The Economist".

$ La storia di copertina?

_ ¿La historia de portada?

$ “Il sesso debole”, ossia i maschi.

_ “El sexo débil”, es decir, los hombres.

$ Nelle università, oggi le donne costituiscono più del 50 per cento degli studenti in più dei due terzi di tutte le discipline.I ragazzi soffrono, nel mondo moderno.

_ En las universidades, las mujeres representan ahora más del 50 por ciento de los estudiantes en más de dos tercios de todas las disciplinas. Los niños sufren en el mundo moderno.

$ Sono più disobbedienti, in negativo, o più indipendenti, in positivo, rispetto alle ragazze, e risentono di questa differenza in tutto il percorso di studi fino all’università.

_ Son más desobedientes, negativamente o más independientes positivamente que las niñas, y esta diferencia les afecta a lo largo de sus estudios hasta la universidad.

$ Sono meno gradevoli (la piacevolezza è un tratto della personalità associato alla capacità di comprendere gli altri, all’empatia e all’evitamento del conflitto) e meno suscettibili all’ansia e alla depressione,172 almeno dopo la pubertà.173 Gli interessi dei ragazzi si orientano verso le cose; quelli delle ragazze verso le persone.174 Sorprendentemente queste differenze, fortemente influenzate da fattori biologici, sono più pronunciate nelle società scandinave dove l’uguaglianza di genere è stata promossa con maggior forza: è proprio l’opposto di ciò che ci si aspetterebbe da chi insiste, sempre più duramente, nel sostenere che il genere sia un costrutto sociale.

_ Son menos agradables (la amabilidad es un rasgo de personalidad asociado con la comprensión de los demás, la empatía y la evitación de conflictos) y menos susceptibles a la ansiedad y la depresión, 172 al menos después de la pubertad.173 los intereses de los niños se orientan hacia las cosas; de las niñas hacia las personas174. Sorprendentemente estas diferencias, fuertemente influenciadas por factores biológicos, son más pronunciadas en las sociedades escandinavas donde la igualdad de género se ha promovido con mayor fuerza: es todo lo contrario de lo que cabría esperar de aquellos insiste, cada vez con más fuerza, en argumentar que el género es una construcción social.

$ Non lo è.

_ No lo es.

$ Ed è fuori discussione.

_ Y eso está fuera de discusión.

$ Ci sono i dati a dimostrarlo.175Ai ragazzi piace la competizione e non amano obbedire, in particolare quando sono adolescenti.

_ Hay datos que lo demuestran.175 A los chicos les gusta la competencia y no les gusta obedecer, especialmente cuando son adolescentes.

$ Durante questo periodo sentono la spinta ad allontanarsi dalle proprie famiglie e a costruire la propria vita in maniera indipendente.

_ Durante este tiempo sienten la necesidad de alejarse de sus familias y construir su propia vida de forma independiente.

$ C’è poca differenza tra questo e sfidare l’autorità.

_ Hay poca diferencia entre esto y desafiar a la autoridad.

$ Le scuole, istituite alla fine del XIX secolo proprio per inculcare l’obbedienza,176 non accettano di buon grado comportamenti provocatori e audaci, anche se questi sono segno della risolutezza e della capacità dell’allievo che li mette in atto.

_ Las escuelas, establecidas a finales del siglo XIX precisamente para inculcar la obediencia, 176 no aceptan de buen grado comportamientos provocadores y audaces, aunque sean un signo de la determinación y habilidad del alumno que los lleva a cabo.

$ Altri fattori hanno un ruolo nel declino sociale dei ragazzi.

_ Otros factores influyen en el deterioro social de los niños.

$ Le ragazze, per esempio, partecipano a giochi considerati maschili, ma i ragazzi sono molto più riluttanti a intervenire in giochi femminili.

_ Las niñas, por ejemplo, participan en juegos considerados masculinos, pero los niños son mucho más reacios a intervenir en juegos de mujeres.

$ Ciò accade in parte perché è ammirevole che una ragazza vinca quando gareggia con un ragazzo.

_ Esto se debe en parte a que es admirable que una chica gane cuando compite con un chico.

$ Va comunque bene se perde con un ragazzo.

_ Todavía está bien si pierde contra un chico.

$ Che un ragazzo vinca su una ragazza, però, spesso non va bene e, altrettanto spesso, è ancora peggio se perde.

_ Que un hombre se gane a una chica, sin embargo, a menudo no es bueno y, con la misma frecuencia, es incluso peor si pierde.

$ Immagina che un bambino e una bambina di nove anni litighino e vengano alle mani.

_ Imagine a un niño de nueve años y una niña de nueve años peleando y llegando a las manos.

$ Già solo perché partecipa allo scontro con una bambina, è molto probabile che il bambino sia guardato con sospetto.

_ Solo porque participa en una pelea con un niño, es muy probable que se mire al niño con sospecha.

$ Se vince, è patetico.

_ Si gana, es patético.

$ Se perde, be’, la sua vita potrebbe anche essere finita.

_ Si pierde, bueno, su vida bien podría terminar.

$ Battuto da una ragazza.Le ragazze possono vincere se raggiungono il successo nella propria gerarchia, se sono brave in ciò che le ragazze, in quanto tali, apprezzano.

_ Golpeado por una niña. Las niñas pueden ganar si logran el éxito en su propia jerarquía, si son buenas en lo que las niñas, como tales, valoran.

$ A questa vittoria possono aggiungere anche il successo di una vittoria ottenuta nella gerarchia dei ragazzi.

_ A esta victoria también se le puede sumar el éxito de una victoria obtenida en la jerarquía masculina.

$ I ragazzi invece possono vincere solo se raggiungono il successo nella gerarchia maschile.

_ Los niños, por otro lado, solo pueden ganar si logran el éxito en la jerarquía masculina.

$ Perderanno il proprio status, tra le ragazze e i ragazzi, se sono bravi in ciò che le ragazze apprezzano.

_ Perderán su estatus, entre niñas y niños, si son buenas en lo que les gusta a las niñas.

$ Perderanno la propria reputazione tra i ragazzi e fascino e interesse tra le ragazze.

_ Perderán su reputación entre los niños y el encanto y el interés entre las niñas.

$ Le ragazze non sono attratte dai ragazzi che sono loro amici, anche se li apprezzano, qualunque cosa questo significhi.

_ Las chicas no se sienten atraídas por los chicos que son sus amigos, incluso si los aprecian, sea lo que sea que eso signifique.

$ Sono attratte dai ragazzi che vincono competizioni con altri ragazzi e migliorano il proprio status.

_ Se sienten atraídos por los chicos que ganan competencias con otros chicos y mejoran su estatus.

$ Se sei un maschio, in ogni caso, non puoi vincere su una femmina in maniera schiacciante come faresti con un altro maschio.

_ Si eres un hombre, sin embargo, no puedes conquistar a una mujer tan abrumadoramente como lo harías con otro hombre.

$ I ragazzi non possono e non vogliono impegnarsi in giochi realmente competitivi con le ragazze.

_ Los niños no pueden ni quieren participar en juegos verdaderamente competitivos con las niñas.

$ Non è chiaro come potranno vincere.

_ No está claro cómo ganarán.

$ Dato che, quindi, il gioco si trasforma in un gioco per ragazze, i ragazzi si allontanano.

_ A medida que el juego se convierte en un juego para niñas, los niños se alejan.

$ Le università e le discipline umanistiche in particolare stanno per diventare un gioco da ragazze?

_ ¿Las universidades y las humanidades en particular serán un juego de niños?

$ È ciò che vogliamo?La situazione nelle istituzioni educative è molto più problematica di quanto le statistiche di base indichino.177 A esclusione delle cosiddette facoltà STEM (scienze, tecnologia, ingegneria e matematica), a parte la psicologia, il rapporto tra maschi e femmine è ancora più distorto.178 Quasi l’80 per cento degli studenti che si specializza nelle professioni della salute, della pubblica amministrazione, della psicologia e dell’istruzione, che comprendono un quarto di tutti i laureati, sono donne.

_ ¿Es esto lo que queremos? La situación en las instituciones educativas es mucho más problemática de lo que indican las estadísticas básicas.177 Con la excepción de las denominadas facultades STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), además de la psicología, la relación entre los hombres y las mujeres son aún más sesgados.178 Casi el 80 por ciento de los estudiantes que se especializan en las profesiones de salud, administración pública, psicología y educación, que comprenden una cuarta parte de todos los graduados universitarios, son mujeres.

$ La disparità è, inoltre, in rapido aumento.

_ La desigualdad también está aumentando rápidamente.

$ A questo ritmo, tra quindici anni, ci saranno pochissimi uomini nella maggior parte delle facoltà universitarie.

_ A este ritmo, en quince años habrá muy pocos hombres en la mayoría de las facultades universitarias.

$ Non è una buona notizia per gli uomini.

_ No es una buena noticia para los hombres.

$ Potrebbe anche essere una notizia catastrofica per loro.

_ También podría ser una noticia catastrófica para ellos.

$ Ma non è una buona notizia nemmeno per le donne.Carriera e matrimonioLe donne che frequentano scuole di istruzione superiore a predominanza femminile trovano sempre più difficile instaurare una relazione sentimentale di durata anche moderata.

_ Pero eso tampoco es una buena noticia para las mujeres. Carrera y matrimonio Las mujeres que asisten a escuelas de educación superior dominadas por mujeres encuentran cada vez más difícil entablar una relación romántica de duración incluso moderada.

$ Di conseguenza, devono accontentarsi di un rapporto occasionale o di una serie di rapporti occasionali.

_ En consecuencia, tienen que conformarse con una relación casual o una serie de relaciones casuales.

$ Forse è un passo avanti, in termini di liberazione sessuale, ma ne dubito.

_ Tal vez sea un paso adelante, en términos de liberación sexual, pero lo dudo.

$ Penso che per le ragazze sia terribile.179 Una relazione stabile e amorevole è altamente desiderabile, sia per gli uomini sia per le donne.

_ Creo que es terrible para las niñas.179 Una relación estable y amorosa es muy deseable, tanto para hombres como para mujeres.

$ Per le donne, però, è spesso il desiderio principale.

_ Para las mujeres, sin embargo, a menudo es el deseo principal.

$ Dal 1997 al 2012, secondo il Pew Research Center,180 il numero di donne tra i 18 ei 34 anni che ha affermato che un matrimonio di successo è una delle cose più importanti nella vita è salito dal 28 al 37 per cento (un aumento di oltre il 30 per cento*).

_ De 1997 a 2012, según el Pew Research Center, 180 el número de mujeres de 18 a 34 años que dijeron que un matrimonio exitoso es una de las cosas más importantes de la vida aumentó del 28 al 37 por ciento ( un aumento de más del 30 por ciento *).

$ Nello stesso periodo, il numero di giovani uomini che ha dichiarato la stessa cosa è diminuito del 15 per cento (dal 35 al 29 per cento†).

_ Durante el mismo período, la cantidad de hombres jóvenes que dijeron lo mismo disminuyó en un 15 por ciento (del 35 al 29 por ciento †).

$ In quello stesso periodo, il rapporto tra persone di età superiore ai 18 anni sposate e non sposate ha continuato a diminuire, dai tre quarti del 1960 alla metà di oggi.181 Infine, per gli adulti non sposati, tra i 30 ei 59 anni, ci sono probabilità tre volte maggiori negli uomini che nelle donne di affermare che non desiderano sposarsi affatto (27 contro 8 per cento).Chi ha deciso, però, che la carriera sia più importante dell’amore e della famiglia?

_ Durante ese mismo período, la proporción de personas casadas y solteras mayores de 18 años siguió disminuyendo, de tres cuartas partes en 1960 a mediados de la actualidad.181 Con 59 años, los hombres tienen tres veces más probabilidades que las mujeres de decir que no quieren casarse en absoluto (27 frente al 8 por ciento), pero ¿quién ha decidido que una carrera es más importante que el amor y la familia?

$ Lavorare ottanta ore alla settimana in uno studio legale di alto livello vale davvero i sacrifici richiesti per quel tipo di successo?

_ ¿Vale la pena trabajar ochenta horas a la semana en un bufete de abogados de primer nivel los sacrificios necesarios para lograr ese tipo de éxito?

$ E se ne vale la pena, perché?

_ Y si vale la pena, ¿por qué?

$ Una minoranza di persone (per lo più uomini che, se giudicati in base a quanto risultano gradevoli, ottengono ancora una volta un punteggio basso) è ipercompetitiva e vuole vincere a ogni costo.

_ Una minoría de personas (en su mayoría hombres que, cuando se les juzga por lo buenos que son, una vez más obtienen una puntuación baja) son hipercompetitivos y quieren ganar a cualquier precio.

$ Una piccola percentuale troverà il lavoro intrinsecamente affascinante.

_ Un pequeño porcentaje encontrará el trabajo intrínsecamente fascinante.

$ Ma la maggior parte non desidera questo e il denaro non sembra migliorare la vita delle persone, oltre a una certa quota minima che ci evita di indebitarci.

_ Pero la mayoría no quiere eso, y el dinero no parece mejorar la vida de las personas, aparte de una cierta cantidad mínima que evita que nos endeudemos.

$ Inoltre, la maggior parte delle donne ad alto rendimento e con reddito elevato ha partner ad alto rendimento e con reddito elevato: questo è importante soprattutto per le donne.

_ Además, la mayoría de las mujeres de altos ingresos y alto rendimiento tienen parejas de alto rendimiento y altos ingresos; esto es especialmente importante para las mujeres.

$ La situazione non dipende dal fatto che gli studi legali non vogliano donne né donne di successo.

_ La situación no depende del hecho de que los bufetes de abogados no quieran mujeres exitosas o mujeres.

$ C’è una carenza cronica di persone eccellenti, a prescindere dal sesso, e gli studi legali cercano disperatamente di trattenerle con sé.Le donne che abbandonano quella carriera vogliono un lavoro e una vita che lasci loro un po’ di tempo.

_ Hay una escasez crónica de personas excelentes, independientemente del género, y los bufetes de abogados están desesperados por conservarlas. Las mujeres que dejan esa carrera quieren un trabajo y una vida que les dé algo de tiempo.

$ Dopo la scuola di legge e il praticantato e i pochi primi anni di lavoro, sviluppano altri interessi.

_ Después de la escuela de derecho y la práctica y los primeros años de trabajo, desarrollan otros intereses.

$ Ciò è ben noto nelle grandi aziende, anche se non è qualcosa di cui si parli apertamente e serenamente, sia da parte degli uomini sia da parte delle donne.

_ Esto es bien conocido en las grandes empresas, aunque no sea algo de lo que se hable abierta y serenamente, tanto por hombres como por mujeres.

$ Di recente ho ascoltato una professoressa della McGill University tenere una conferenza, in una sala piena di donne socie di studi legali, o quasi associate, su come la mancanza di servizi per l’infanzia e le “definizioni maschili di successo” ostacolassero il loro avanzamento di carriera e costringessero le donne ad abbandonare quella professione.

_ Recientemente escuché a un profesor de la Universidad McGill dar una conferencia, en una sala llena de firmas de abogados, o cuasi asociadas, sobre cómo la falta de servicios de cuidado infantil y las "definiciones masculinas de éxito" obstaculizan su avance profesional y obligando a las mujeres a dejar esa profesión.

$ Conoscevo la maggior parte delle donne presenti in sala.

_ Conocía a la mayoría de las mujeres en la sala.

$ Avevamo parlato a lungo.

_ Habíamos hablado durante mucho tiempo.

$ Sapevo che avevano ben chiaro che non era quello il problema.

_ Sabía que sabían que ese no era el problema.

$ Tutte potevano contare sull’aiuto di una tata ed erano in grado di permettersela.

_ Todo el mundo podía contar con la ayuda de una niñera y podía permitírselo.

$ Avevano già affidato ad altri tutte le incombenze e le necessità domestiche.

_ Ya habían confiado todas las tareas y necesidades domésticas a otros.

$ Quelle donne capivano inoltre perfettamente che era il mercato a definire il successo, non gli uomini con cui lavoravano.

_ Esas mujeres también entendieron perfectamente que era el mercado lo que definía el éxito, no los hombres con los que trabajaban.

$ Se guadagni 650 dollari l’ora a Toronto perché sei un ottimo avvocato, e il tuo cliente in Giappone ti telefona alle 4 del mattino di domenica, rispondi.

_ Si gana $ 650 la hora en Toronto porque es un gran abogado y su cliente en Japón lo llama a las 4 am un domingo, conteste.

$ Subito.

_ Inmediatamente.

$ Rispondi subito anche se ti sei appena riaddormentata dopo aver allattato il tuo bambino piccolo.

_ Responda de inmediato incluso si acaba de quedarse dormido nuevamente después de amamantar a su bebé.

$ Rispondi perché un collega iperambizioso di uno studio legale di New York sarebbe felice di rispondere, se non lo fai tu, ed è per questo che è il mercato a definire il lavoro.La disponibilità sempre più scarsa di uomini con formazione universitaria pone un problema di crescente gravità per le donne che desiderano sposarsi o anche solo frequentare qualcuno.

_ Responda porque un colega hiper ambicioso de un bufete de abogados de Nueva York estaría encantado de responder si no lo hace, y es por eso que el mercado define el trabajo. un problema creciente para las mujeres que desean casarse o simplemente salir con alguien.

$ In primo luogo, le donne hanno una forte propensione a sposare chi è allo stesso livello o a un livello superiore nella scala del potere economico.

_ Primero, las mujeres tienen una fuerte propensión a casarse con personas del mismo nivel o de un nivel superior en la escalera del poder económico.

$ Preferiscono un partner di status equivalente o maggiore del proprio.

_ Prefieren un socio de igual o mayor estatus que el suyo.

$ Ciò vale in tutte le culture.184 Non è lo stesso per gli uomini, che sono perfettamente disposti a sposare anche una donna economicamente meno abbiente (come indicano i dati di Pew), sebbene mostrino una preferenza per compagne un po’ più giovani di loro.

_ Esto es cierto en todas las culturas.184 No es lo mismo para los hombres, que están perfectamente dispuestos a casarse incluso con una mujer económicamente menos acomodada (como indican los datos de Pew), aunque muestran una preferencia por un poco más de pareja. jóvenes de ellos.

$ Anche la recente tendenza alla scomparsa della classe media è in aumento, dal momento che le donne benestanti sono sempre più inclini185 ad avviare relazioni sentimentali con uomini benestanti.

_ La reciente tendencia a la desaparición de la clase media también está en aumento, ya que las mujeres ricas son cada vez más propensas a entablar relaciones románticas con hombres ricos.

$ Per questo motivo, e a causa del declino dei posti di lavoro ben retribuiti per gli uomini che lavorano nell’industria manifatturiera (negli Stati Uniti, un uomo su sei in età da lavoro è attualmente disoccupato), il matrimonio è oggi sempre più riservato ai ricchi.

_ Por esta razón, y debido a la disminución de los trabajos bien remunerados para los hombres que trabajan en la industria manufacturera (en los Estados Unidos, uno de cada seis hombres en edad de trabajar está actualmente desempleado), el matrimonio es ahora cada vez más reservado para los ricos.

$ Non posso fare a meno di trovarlo divertente, anche se con un umorismo nero.

_ No puedo evitar encontrarlo divertido, aunque con un humor negro.

$ L’opprimente istituzione patriarcale del matrimonio è ora diventata un lusso.

_ La opresiva institución patriarcal del matrimonio se ha convertido ahora en un lujo.

$ Perché i ricchi opprimono se stessi?Perché le donne vogliono un partner con un lavoro e, preferibilmente, con una posizione sociale elevata?

_ ¿Por qué los ricos se oprimen ?, ¿Por qué las mujeres quieren una pareja con trabajo y, preferiblemente, una posición social alta?

$ In buona parte, è perché le donne diventano più vulnerabili quando hanno figli.

_ En gran parte, se debe a que las mujeres se vuelven más vulnerables cuando tienen hijos.

$ Hanno bisogno di qualcuno competente che sostenga madre e figlio, quando ciò diventa necessario.

_ Necesitan a alguien competente para apoyar a la madre y al niño cuando sea necesario.

$ È un atto compensativo perfettamente comprensibile, oltre ad avere una base biologica.

_ Es un acto compensatorio perfectamente comprensible, además de tener una base biológica.

$ Perché una donna che decide di assumersi la responsabilità di uno o più figli cerca un altro adulto che si prenda cura di loro.

_ Porque una mujer que decide hacerse cargo de uno o más niños busca a otro adulto que los cuide.

$ Per questo, il lavoratore disoccupato è un esemplare indesiderabile e la maternità affrontata da soli un’alternativa poco allettante.

_ Por esta razón, el trabajador desempleado es un ejemplo indeseable y la maternidad enfrentada sola es una alternativa poco atractiva.

$ I figli che vivono in famiglie con padri assenti sono quattro volte più a rischio di povertà.

_ Los niños que viven en familias con padres ausentes tienen cuatro veces más riesgo de pobreza.

$ Ciò significa che anche le loro madri sono povere.

_ Esto significa que sus madres también son pobres.

$ I figli che non hanno un padre accanto sono molto più a rischio di abuso di droghe e di alcol.

_ Los niños que no tienen un padre junto a ellos tienen un riesgo mucho mayor de abuso de drogas y alcohol.

$ I figli che vivono con genitori biologici sposati sono meno ansiosi, depressi e delinquenziali rispetto a quelli che vivono con uno o più genitori non biologici.

_ Los niños que viven con padres biológicos casados ​​están menos ansiosos, deprimidos y delincuentes que los niños que viven con uno o más padres no biológicos.

$ Inoltre, i figli delle famiglie monoparentali hanno il doppio delle probabilità di suicidarsi.186La forte svolta verso il politicamente corretto nelle università ha esacerbato il problema.

_ Además, los hijos de familias monoparentales tienen el doble de probabilidades de suicidarse.186 El fuerte cambio hacia la corrección política en las universidades ha exacerbado el problema.

$ Le voci che gridano all’oppressione sono diventate più forti, a quanto pare, in proporzione precisa a quanto le scuole sono diventate paritarie: e adesso, anche sempre più problematiche per gli uomini.

_ Las voces que claman contra la opresión aparentemente se han vuelto más fuertes, en proporción precisa a cuánto se han igualado las escuelas: y ahora, cada vez más y más problemático para los hombres.

$ Nelle università ci sono intere discipline apertamente ostili agli uomini.

_ En las universidades hay disciplinas enteras abiertamente hostiles a los hombres.

$ Sono gli ambiti di studio dominati dalla pretesa postmoderna e neomarxista secondo cui la cultura occidentale, in particolare, è una struttura oppressiva, creata dagli uomini bianchi per dominare ed escludere le donne e altri gruppi e che ha successo solo grazie a tale dominio ed esclusione.187Il patriarcato: un aiuto o un pregiudizio?Certo, la cultura è una struttura oppressiva.

_ Estos son los campos de estudio dominados por la afirmación posmoderna y neomarxista de que la cultura occidental, en particular, es una estructura opresiva, creada por hombres blancos para dominar y excluir a las mujeres y otros grupos y que solo tiene éxito gracias a esa dominación. y exclusión.187 Patriarcado: ¿ayuda o prejuicio? Por supuesto, la cultura es una estructura opresiva.

$ È sempre stato così.

_ Siempre ha sido así.

$ È una verità fondamentale e universale dell’esistenza.

_ Es una verdad fundamental y universal de la existencia.

$ Il re tirannico è un’entità simbolica, una costante archetipica.

_ El rey tiránico es una entidad simbólica, una constante arquetípica.

$ Ciò che ereditiamo dal passato è intenzionalmente cieco e obsoleto.

_ Lo que heredamos del pasado es intencionalmente ciego y obsoleto.

$ È un fantasma, una macchina e un mostro.

_ Es un fantasma, una máquina y un monstruo.

$ Deve essere salvato, riparato e tenuto a bada dall’attenzione e dallo sforzo dei vivi.

_ Debe ser salvado, reparado y mantenido a raya con la atención y el esfuerzo de los vivos.

$ Ci sbriciola, mentre, a colpi di martello, ci dà una forma socialmente accettabile, e spreca un grande potenziale.

_ Nos desmorona, mientras que, a golpes de martillo, nos da una forma socialmente aceptable y desperdicia un gran potencial.

$ Ma offre anche grandi benefici.

_ Pero también ofrece grandes beneficios.

$ Ogni parola che proferiamo è un dono dei nostri antenati.

_ Cada palabra que decimos es un regalo de nuestros antepasados.

$ Persino ogni nostro pensiero è stato pensato in precedenza da qualcuno più intelligente di noi.

_ Incluso todos nuestros pensamientos fueron pensados ​​previamente por alguien más inteligente que nosotros.

$ L’infrastruttura altamente funzionale che ci circonda, in particolare in Occidente, è un dono dei nostri antenati: i sistemi politici ed economici relativamente incorrotti, la tecnologia, la ricchezza, la durata della vita, la libertà, il lusso e l’opportunità.

_ La infraestructura altamente funcional que nos rodea, particularmente en Occidente, es un regalo de nuestros antepasados: los sistemas políticos y económicos relativamente incorruptos, la tecnología, la riqueza, la vida útil, la libertad, el lujo y 'oportunidad.

$ La cultura prende con una mano, ma in alcuni luoghi fortunati dà di più con l’altra.

_ La cultura toma con una mano, pero en algunos lugares afortunados da más con la otra.

$ Ritenere che la cultura sia solo oppressione è da ignoranti e ingrati, oltre che pericoloso.

_ Creer que la cultura es solo opresión es ignorante e ingrato, además de peligroso.

$ Questo non vuol dire, come spero che questo libro abbia ormai ben chiarito, che la cultura non possa essere criticata.Rifletti su questo punto, anche per quanto riguarda l’oppressione: ogni gerarchia crea vincitori e vinti.

_ Esto no significa, como espero que este libro haya dejado claro a estas alturas, que la cultura no pueda ser criticada. Piensa en esto, incluso en lo que respecta a la opresión: toda jerarquía crea ganadores y perdedores.

$ I vincitori sono, ovviamente, più propensi a giustificare la gerarchia, mentre i perdenti a criticarla.

_ Los ganadores son, por supuesto, más propensos a justificar la jerarquía, mientras que los perdedores son más propensos a criticarla.

$ Ma 1) il perseguimento collettivo di qualsiasi obiettivo cui sia stato attribuito un valore produce una gerarchia, dal momento che alcuni riusciranno meglio e altri peggio nel conseguimento del fine, a prescindere da quale esso sia, e 2) è il perseguimento degli obiettivi che in gran parte dà il senso fondamentale alla vita.

_ Pero 1) la búsqueda colectiva de cualquier meta a la que se le ha atribuido un valor produce una jerarquía, ya que a algunos les irá mejor y a otros peor para lograr la meta, sin importar cuál sea, y 2) es la búsqueda metas que en gran medida dan el sentido fundamental a la vida.

$ Sperimentiamo quasi tutte le emozioni che rendono la vita profonda e coinvolgente come una conseguenza del nostro procedere con successo verso qualcosa di profondamente desiderato e apprezzato.

_ Experimentamos casi todas las emociones que hacen que la vida sea profunda y atractiva como consecuencia de nuestro progreso exitoso hacia algo profundamente deseado y apreciado.

$ Il prezzo che paghiamo per questo coinvolgimento è l’inevitabile creazione di gerarchie di successo, mentre l’inevitabile conseguenza è la differenza nei risultati raggiunti.

_ El precio que pagamos por esta participación es la creación inevitable de jerarquías exitosas, mientras que la consecuencia inevitable es la diferencia en los resultados obtenidos.

$ L’uguaglianza assoluta richiederebbe quindi il sacrificio del valore stesso, e pertanto non ci sarebbe nulla per cui valga la pena vivere.

_ La igualdad absoluta requeriría, por tanto, el sacrificio del valor mismo y, por tanto, no habría nada por lo que valiera la pena vivir.

$ Potremmo invece notare con gratitudine che una cultura complessa e sofisticata consente molti giochi e molti giocatori di successo e che una cultura ben strutturata consente agli individui che la compongono di giocare e di vincere, in molti modi diversi.Inoltre è perverso considerare la cultura come una creazione degli uomini.

_ En cambio, podríamos notar con gratitud que una cultura compleja y sofisticada permite muchos juegos y jugadores exitosos, y que una cultura bien estructurada permite que sus individuos constituyentes jueguen y ganen, de muchas formas diferentes. la cultura como creación de los hombres.

$ La cultura è simbolicamente, archetipicamente, miticamente, maschile.

_ La cultura es simbólica, arquetípica, mítica, masculina.

$ È questo in parte il motivo per cui ci si beve tanto facilmente l’idea del patriarcato.

_ Esta es, en parte, la razón por la que la idea del patriarcado se traga tan fácilmente.

$ Ma è certamente una creazione dell’umanità, non degli uomini, per non parlare degli uomini bianchi, che comunque hanno contribuito con la loro giusta quota.

_ Pero ciertamente es una creación de la humanidad, no de hombres, por no mencionar a los hombres blancos, que han contribuido con su parte justa de todos modos.

$ La cultura europea è stata dominante solo nella misura in cui l’Europa stessa è stata dominante, per circa quattro secoli.

_ La cultura europea ha sido dominante solo en la medida en que la propia Europa ha sido dominante, durante unos cuatro siglos.

$ Sulla scala temporale dell’evoluzione culturale (che occorre misurare, come minimo, in migliaia di anni) un tale periodo si registra a malapena.

_ En la escala temporal de la evolución cultural (que debe medirse, al menos, en miles de años) ese período apenas se registra.

$ Inoltre, anche se le donne non hanno contribuito in modo sostanziale all’arte, alla letteratura e alle scienze prima degli anni Sessanta del Novecento e della rivoluzione femminista (in cui non credo), il ruolo che svolsero nel crescere i propri figli e lavorando nelle fattorie fu tuttavia determinante nell’educazione della prole e nella liberazione degli uomini, pochissimi, in modo che l’umanità potesse diffondersi e progredire.Ecco una teoria alternativa: nel corso della storia, uomini e donne hanno entrambi lottato strenuamente per liberarsi dagli orrori soverchianti delle privazioni e della necessità.

_ Además, aunque las mujeres no contribuyeron sustancialmente al arte, la literatura y la ciencia antes de la década de 1960 y la revolución feminista (en la que no creo), el papel que desempeñaron en la crianza de sus hijos y trabajar en las granjas fue, sin embargo, fundamental en la crianza de la descendencia y la liberación de muy pocos hombres para que la humanidad pudiera extenderse y progresar. de los abrumadores horrores de la privación y la necesidad.

$ Le donne si trovavano spesso in svantaggio in quella lotta, poiché erano vulnerabili proprio come gli uomini, con in più il compito della riproduzione e una minore forza fisica.

_ Las mujeres a menudo estaban en desventaja en esa lucha, ya que eran tan vulnerables como los hombres, con más trabajo reproductivo y menos fuerza física.

$ Oltre alla sporcizia, alla miseria, alla malattia, alla fame, alla crudeltà e all’ignoranza che caratterizzavano la vita di entrambi i sessi, prima del ventesimo secolo, quando persino in Occidente le persone vivevano con meno di quello che oggi sarebbe un euro al giorno, le donne dovevano inoltre sopportare il difficile inconveniente pratico delle mestruazioni, l’alta probabilità di gravidanze indesiderate, il rischio di morire o di avere problemi gravi durante il parto e il peso di dover crescere troppi bambini piccoli.

_ Además de la suciedad, la miseria, la enfermedad, el hambre, la crueldad y la ignorancia que caracterizaron la vida de ambos sexos, antes del siglo XX, cuando incluso en Occidente la gente vivía con menos de lo que vivía hoy un euro al día, las mujeres también tenían que soportar los difíciles inconvenientes prácticos de la menstruación, la alta probabilidad de embarazos no deseados, el riesgo de morir o tener problemas graves durante el parto y la carga de tener que criar demasiados hijos pequeños.

$ Sarebbe bene prendere in considerazione almeno questi aspetti, prima di accettare come un’ovvia verità l’idea che gli uomini abbiano tiranneggiato le donne.Mi sembra che la cosiddetta oppressione del patriarcato sia invece un tentativo collettivo imperfetto di uomini e donne, che si protrae da millenni, di liberarsi a vicenda dalle privazioni, dalle malattie e dalla fatica.

_ Sería bueno considerar al menos estos aspectos, antes de aceptar como una verdad obvia la idea de que los hombres han tiranizado a las mujeres. Me parece que la llamada opresión del patriarcado es en cambio un intento colectivo imperfecto de hombres y mujeres, que continúa. durante milenios, para liberarnos mutuamente de las privaciones, las enfermedades y la fatiga.

$ Il caso recente di Arunachalam Muruganantham fornisce un ottimo esempio.

_ El caso reciente de Arunachalam Muruganantham proporciona un gran ejemplo.

$ Quest’uomo, il “re dei tamponi” indiano, era preoccupato perché la moglie doveva usare stracci sporchi durante il ciclo mestruale.

_ Este hombre, el "rey de los tampones" indio, estaba preocupado porque su esposa tenía que usar trapos sucios durante su ciclo menstrual.

$ La donna disse che si trattava di scegliere se comprare costosi assorbenti igienici o il latte per tutta la famiglia.

_ La mujer dijo que era una cuestión de si comprar toallas sanitarias caras o leche para toda la familia.

$ L’uomo allora trascorse i successivi quattordici anni in preda a una sorta di follia, secondo l’opinione dei vicini, cercando di risolvere il problema.

_ El hombre pasó los siguientes catorce años en una especie de locura, en opinión de sus vecinos, tratando de resolver el problema.

$ Persino la moglie e la madre lo abbandonarono, per un breve periodo, terrorizzate dall’essere diventate la sua ossessione.

_ Incluso su esposa y su madre lo abandonaron, por un corto tiempo, aterrorizadas de convertirse en su obsesión.

$ Quando si ritrovò senza donne che si offrissero volontarie per testare il suo prodotto, Muruganantham prese a indossare una vescica piena di sangue di maiale.

_ Cuando se encontró sin mujeres voluntarias para probar su producto, Muruganantham comenzó a usar una vejiga llena de sangre de cerdo.

$ Evidentemente questo comportamento non poteva migliorare la popolarità o lo status dell’uomo.

_ Evidentemente este comportamiento no pudo mejorar la popularidad o el estatus del hombre.

$ Oggi, però, i suoi assorbenti a basso costo, realizzati localmente, sono distribuiti in tutta l’India, prodotti da cooperative gestite da donne.

_ Hoy, sin embargo, sus tampones de bajo costo fabricados localmente se distribuyen en toda la India, producidos por cooperativas dirigidas por mujeres.

$ Le donne che li utilizzano hanno trovato una libertà che non avevano mai sperimentato in precedenza.

_ Las mujeres que los usan han encontrado una libertad que nunca antes habían experimentado.

$ Nel 2014 quest’uomo, che non ha completato gli studi, è stato nominato dalla rivista “Time” tra i cento personaggi più influenti al mondo.

_ En 2014, este hombre, que no ha completado sus estudios, fue nombrado una de las cien personas más influyentes del mundo por la revista "Time".

$ Non credo che il guadagno personale sia stato la motivazione primaria di Muruganantham.

_ No creo que el beneficio personal fuera la principal motivación de Muruganantham.

$ Partecipa anch’egli al patriarcato?Nel 1847 James Young Simpson usò l’etere per aiutare una donna, che aveva un bacino deformato, a partorire.

_ ¿También participa en el patriarcado? En 1847, James Young Simpson utilizó el éter para ayudar a una mujer, que tenía la pelvis deformada, a dar a luz.

$ In seguito, passò al cloroformio, ottenendo prestazioni migliori.

_ Más tarde, cambió a cloroformo, logrando un mejor rendimiento.

$ Nel 1853 il cloroformio era abbastanza apprezzato da essere utilizzato dalla regina Vittoria, che partorì il settimo figlio sotto gli effetti della sostanza.

_ En 1853, el cloroformo era lo suficientemente popular como para ser utilizado por la reina Victoria, quien dio a luz a su séptimo hijo bajo los efectos de la sustancia.

$ Poco dopo, l’opzione del parto indolore fu disponibile ovunque.

_ Poco después, la opción de parto indoloro estuvo disponible en todas partes.

$ Alcune persone avvertirono il pericolo insito nell’opporsi a quanto Dio aveva detto alla prima donna, in Genesi 3:16: “Moltiplicherò i tuoi dolori e le tue gravidanze, con dolore partorirai figli”.

_ Algunas personas sintieron el peligro inherente a oponerse a lo que Dios le había dicho a la primera mujer, en Génesis 3:16: "Multiplicaré tus dolores y tus embarazos, con dolor darás a luz a los hijos".

$ Alcuni si opposero anche all’uso dell’anestesia per gli uomini: i giovani, semplicemente sani e coraggiosi, non ne dovevano avere bisogno.

_ Algunos incluso se opusieron al uso de la anestesia para los hombres: los jóvenes, simplemente sanos y valientes, no la necesitaban.

$ Tale opposizione fu inefficace.

_ Esta oposición fue ineficaz.

$ L’uso dell’anestesia si diffuse con estrema rapidità e molto più rapidamente di quanto sarebbe possibile oggi.

_ El uso de anestesia se extendió extremadamente rápido y mucho más rápido de lo que sería posible hoy.

$ Persino importanti uomini di Chiesa ne sostennero l’uso.Il primo tampone interno pratico – il Tampax – arrivò solo negli anni Trenta.

_ Incluso los eclesiásticos importantes apoyaron su uso. El primer tampón interno práctico, el Tampax, llegó recién en la década de 1930.

$ Fu inventato dal dottor Earle Cleveland Haas.

_ Fue inventado por el Dr. Earle Cleveland Haas.

$ Lo realizzò con del cotone compresso e progettò un applicatore formato da piccoli cilindri di carta.

_ Lo hizo con algodón comprimido y diseñó un aplicador compuesto por pequeños cilindros de papel.

$ L’applicatore contribuì a ridurre la resistenza al loro uso da parte di chi si opponeva pensando che inducesse le donne a toccare le proprie parti intime.

_ El aplicador ayudó a reducir la resistencia a su uso por parte de quienes se oponían a él, pensando que inducía a las mujeres a tocarse las partes íntimas.

$ All’inizio degli anni Quaranta, il 25 per cento delle donne usava gli assorbenti interni.

_ A principios de la década de 1940, el 25 por ciento de las mujeres usaban tampones.

$ Trent’anni dopo, era il 70 per cento.

_ Treinta años después, era del 70 por ciento.

$ Ora sono quattro donne su cinque: le altre si affidano agli assorbenti esterni, che adesso sono superefficaci e saldamente mantenuti in posizione da adesivi efficaci, contrariamente a quelli degli anni Settanta, ingombranti, simili a pannolini per neonati e fermati da cinghie e cinturini.

_ Ahora son cuatro de cada cinco mujeres: las otras dependen de los tampones, que ahora son súper efectivos y se sujetan firmemente en su lugar con adhesivos efectivos, a diferencia de los de los setenta, voluminosos, similares a los pañales de bebé y asegurados con correas correas.

$ Muruganantham, Simpson e Haas hanno oppresso le donne o le hanno liberate?

_ ¿Muruganantham, Simpson y Haas oprimieron a las mujeres o las liberaron?

$ E che dire di Gregory Goodwin Pincus, che inventò la pillola anticoncezionale?

_ ¿Y Gregory Goodwin Pincus, quien inventó la píldora anticonceptiva?

$ Come si può affermare che questi uomini pratici, illuminati e ostinati fossero anche loro partecipi del soffocante patriarcato?Perché insegniamo ai giovani che la nostra incredibile cultura è il risultato dell’oppressione maschile?

_ ¿Cómo podemos decir que estos hombres prácticos, ilustrados y obstinados también fueron partícipes del asfixiante patriarcado? ¿Por qué enseñamos a los jóvenes que nuestra increíble cultura es el resultado de la opresión masculina?

$ Accecate da questo assunto centrale, diverse discipline, come la pedagogia, le scienze sociali, la storia dell’arte, gli studi di genere, la letteratura e, sempre più, anche la giurisprudenza, trattano gli uomini come oppressori e l’attività degli uomini come intrinsecamente distruttiva.

_ Cegados por este supuesto central, varias disciplinas, como la pedagogía, las ciencias sociales, la historia del arte, los estudios de género, la literatura y, cada vez más, también el derecho, tratan a los hombres como opresores y la actividad humana como inherentemente destructiva.

$ Spesso promuovono direttamente un’azione politica, confondendola con l’istruzione.

_ A menudo promueven directamente la acción política, confundiéndola con educación.

$ L’istituto Pauline Jewett della Carleton University di Ottawa, che si occupa di studi di genere e sulle donne, per esempio, incoraggia l’attivismo.

_ El Instituto Pauline Jewett de la Universidad de Carleton en Ottawa, que se ocupa de los estudios de género y de la mujer, por ejemplo, fomenta el activismo.

$ Il Dipartimento di Studi di genere presso la Queen’s University di Kingston, nell’Ontario, “insegna teorie e metodi femministi, antirazzisti e queer che si focalizzano sull’attivismo come leva del cambiamento sociale”, sostenendo così il presupposto secondo cui l’educazione universitaria dovrebbe soprattutto favorire un particolare tipo di impegno politico.Il postmodernismo e la lunga mano di MarxQueste discipline traggono il loro pensiero da più fonti.

_ El Departamento de Estudios de Género de la Queen's University en Kingston, Ontario, "enseña teorías y métodos feministas, antirracistas y queer que se centran en el activismo como palanca para el cambio social", respaldando así la suposición de que La educación superior debe sobre todo fomentar un tipo particular de compromiso político El posmodernismo y la mano larga de Marx Estas disciplinas extraen su pensamiento de múltiples fuentes.

$ Tutte sono pesantemente influenzate dagli umanisti marxisti.

_ Todos están fuertemente influenciados por humanistas marxistas.

$ Uno di questi fu Max Horkheimer, che negli anni Trenta sviluppò la cosiddetta “teoria critica”.

_ Uno de ellos fue Max Horkheimer, quien desarrolló la llamada "teoría crítica" en la década de 1930.

$ Qualunque breve sintesi delle sue idee è destinata a essere semplicistica, ma Horkheimer si considerava un marxista.

_ Cualquier breve resumen de sus ideas está destinado a ser simplista, pero Horkheimer se consideraba a sí mismo un marxista.

$ Riteneva che i princìpi occidentali della libertà individuale o del libero mercato fossero solo maschere che servivano a camuffare le vere condizioni dell’Occidente: disuguaglianza, dominio e sfruttamento.

_ Creía que los principios occidentales de libertad individual o libre mercado eran solo máscaras que servían para disfrazar las verdaderas condiciones de Occidente: desigualdad, dominación y explotación.

$ Riteneva che l’attività intellettuale dovesse dedicarsi al cambiamento sociale, invece che alla semplice comprensione, e sperava di emancipare l’umanità dalla schiavitù.

_ Creía que la actividad intelectual debería dedicarse al cambio social, más que a la mera comprensión, y esperaba emancipar a la humanidad de la esclavitud.

$ Horkheimer e la Scuola di Francoforte, prima in Germania e poi negli Stati Uniti, miravano a una critica e a una trasformazione, su vasta scala, della civiltà occidentale.Più importante negli ultimi anni è stato il lavoro del filosofo francese Jacques Derrida, caposcuola dei postmodernisti, molto apprezzato alla fine degli anni Settanta.

_ Horkheimer y la Escuela de Frankfurt, primero en Alemania y luego en los Estados Unidos, con el objetivo de una crítica y transformación a gran escala de la civilización occidental. Lo más importante en los últimos años ha sido la obra del filósofo francés Jacques Derrida, líder de los posmodernistas, muy apreciado a finales de los setenta.

$ Derrida presentò le proprie idee come una forma radicalizzata di marxismo.

_ Derrida presentó sus ideas como una forma radicalizada de marxismo.

$ Marx aveva tentato di ridurre la storia e la società all’economia, considerando la cultura come l’oppressione dei poveri da parte dei ricchi.

_ Marx había tratado de reducir la historia y la sociedad a la economía, considerando la cultura como la opresión de los pobres por los ricos.

$ Quando il marxismo fu messo in pratica in Unione Sovietica, in Cina, in Vietnam, in Cambogia e altrove, le risorse economiche furono brutalmente ridistribuite.

_ Cuando el marxismo se puso en práctica en la Unión Soviética, China, Vietnam, Camboya y otros lugares, los recursos económicos se redistribuyeron brutalmente.

$ La proprietà privata fu eliminata e le popolazioni rurali forzatamente collettivizzate.

_ Se eliminó la propiedad privada y se colectivizó a la fuerza a las poblaciones rurales.

$ Il risultato?

_ ¿El resultado?

$ Decine di milioni di persone morirono.

_ Murieron decenas de millones de personas.

$ Centinaia di milioni di altre furono oppresse, come accade ancora oggi nella Corea del Nord, l’ultimo baluardo comunista.

_ Cientos de millones de personas más fueron oprimidas, como sigue siendo el caso hoy en día en Corea del Norte, el último baluarte comunista.

$ I sistemi economici che ne risultarono furono corrotti e insostenibili.

_ Los sistemas económicos resultantes fueron corruptos e insostenibles.

$ Il mondo fu coinvolto in una guerra fredda prolungata ed estremamente pericolosa.

_ El mundo se vio envuelto en una guerra fría prolongada y extremadamente peligrosa.

$ I cittadini di quelle società vissero nella menzogna, tradendo le proprie famiglie, facendo la spia nei confronti dei loro vicini, affrontando la povertà, senza lamentarsi.Le idee marxiste riscossero successo tra gli intellettuali utopisti.

_ Los ciudadanos de esas sociedades vivían en mentiras, traicionando a sus familias, espiando a sus vecinos, enfrentando la pobreza, sin quejarse, las ideas marxistas triunfaron entre los intelectuales utópicos.

$ Uno dei principali responsabili degli orrori dei khmer rossi, Khieu Samphan, ricevette un dottorato alla Sorbona prima di diventare capo di Stato, in Cambogia, alla metà degli anni Settanta.

_ Uno de los principales perpetradores de los horrores del Khmer Rouge, Khieu Samphan, recibió un doctorado de la Sorbona antes de convertirse en jefe de estado en Camboya a mediados de la década de 1970.

$ Nella sua tesi di dottorato, Samphan sosteneva che il lavoro svolto dai non-agricoltori nelle città cambogiane era improduttivo: banchieri, burocrati e uomini d’affari non davano nulla alla società.

_ En su tesis doctoral, Samphan argumentó que el trabajo realizado por los no agricultores en las ciudades de Camboya era improductivo: los banqueros, burócratas y empresarios no daban nada a la sociedad.

$ Succhiavano invece come parassiti il valore genuino prodotto dall’agricoltura, dalla piccola industria e dall’artigianato.

_ En cambio, absorbieron el valor genuino producido por la agricultura, la pequeña industria y la artesanía como parásitos.

$ Le idee di Samphan furono considerate con favore dagli intellettuali francesi che gli conferirono il dottorato.

_ Las ideas de Samphan fueron bien recibidas por los intelectuales franceses que le otorgaron su doctorado.

$ Rientrato in Cambogia, all’uomo fu offerta l’opportunità di mettere in pratica le proprie teorie.

_ De regreso en Camboya, se le ofreció al hombre la oportunidad de poner en práctica sus teorías.

$ I khmer rossi evacuarono le città cambogiane, spinsero tutti gli abitanti nelle campagne, chiusero le banche, bandirono l’uso della valuta e distrussero tutti i mercati.

_ Los jemeres rojos evacuaron las ciudades camboyanas, empujaron a todos los habitantes al campo, cerraron los bancos, prohibieron el uso de divisas y destruyeron todos los mercados.

$ Un quarto della popolazione cambogiana fu ucciso nelle campagne, nei campi di sterminio.Per non dimenticare: le idee hanno conseguenzeQuando i comunisti fondarono l’Unione Sovietica dopo la Prima guerra mondiale, era ancora possibile comprendere e perdonare chi aveva creduto nelle utopie collettiviste propinate dai nuovi leader.

_ Una cuarta parte de la población camboyana fue asesinada en el campo, en campos de exterminio No olvidar: las ideas tienen consecuencias Cuando los comunistas fundaron la Unión Soviética después de la Primera Guerra Mundial, todavía era posible comprender y perdonar a quienes creían en las utopías colectivistas servidos por los nuevos líderes.

$ L’ordine sociale decaduto della fine del diciannovesimo secolo aveva dato origine alle trincee e alle stragi di massa della Grande guerra.

_ El orden social caído de finales del siglo XIX había dado lugar a las trincheras y matanzas masivas de la Gran Guerra.

$ Il divario tra ricchi e poveri era estremo e la maggior parte delle persone viveva in schiavitù, in condizioni peggiori di quelle descritte più tardi da Orwell.

_ La brecha entre ricos y pobres era extrema y la mayoría de la gente vivía en la esclavitud, en condiciones peores que las descritas más adelante por Orwell.

$ Sebbene l’Occidente avesse avuto notizia degli orrori perpetrati da Lenin dopo la Rivoluzione russa, era difficile valutarne le azioni da lontano.

_ Aunque Occidente había oído hablar de los horrores de Lenin después de la Revolución Rusa, era difícil medir sus acciones desde lejos.

$ La Russia era nel caos postzarista e la notizia di un diffuso sviluppo industriale e della ridistribuzione della proprietà ai servi della gleba fornì un motivo di speranza.

_ Rusia estaba sumida en un caos post-zarista y las noticias del desarrollo industrial generalizado y la redistribución de la propiedad a los siervos dieron un motivo de esperanza.

$ A complicare ulteriormente le cose, l’URSS e il Messico sostennero i repubblicani democratici quando scoppiò la guerra civile spagnola, nel 1936.

_ Para complicar aún más las cosas, la URSS y México apoyaron a los republicanos demócratas cuando estalló la Guerra Civil española en 1936.

$ Lottarono contro i nazionalisti, fondamentalmente fascisti, che avevano rovesciato la fragile democrazia stabilita solo cinque anni prima e che avevano trovato aiuto nei nazisti tedeschi e nei fascisti italiani.L’intellighenzia in America, in Gran Bretagna e altrove era molto contrariata dalla neutralità del proprio Paese d’origine.

_ Lucharon contra los nacionalistas, fundamentalmente fascistas, que habían derrocado la frágil democracia establecida hace solo cinco años. antes y que habían encontrado ayuda en los nazis alemanes y los fascistas italianos La intelectualidad en América, Gran Bretaña y otros lugares se oponían mucho a la neutralidad de su país de origen.

$ Migliaia di stranieri si riversarono in Spagna per combattere per i repubblicani, prestando servizio nelle Brigate internazionali.

_ Miles de extranjeros acudieron en masa a España para luchar por los republicanos, sirviendo en las Brigadas Internacionales.

$ George Orwell fu uno di loro.

_ George Orwell fue uno de ellos.

$ Ernest Hemingway lavorò in Spagna come giornalista e fu un sostenitore dei repubblicani.

_ Ernest Hemingway trabajó en España como periodista y fue partidario de los republicanos.

$ Negli anni Trenta, durante la Grande Depressione, i sovietici stalinisti mandarono in Siberia due milioni di kulaki, i contadini più ricchi (quelli cioè che possedevano qualche mucca, un paio di dipendenti o pochi ettari più degli altri).

_ En la década de 1930, durante la Gran Depresión, los soviéticos estalinistas enviaron a Siberia dos millones de kulaks, los campesinos más ricos (es decir, los que tenían unas pocas vacas, un par de empleados o unas pocas hectáreas más que los demás).

$ Nell’ottica comunista, i kulaki avevano guadagnato le proprie ricchezze saccheggiando chi li circondava, motivo per cui meritavano quel destino.

_ Desde un punto de vista comunista, los kulaks se habían ganado su riqueza saqueando a quienes les rodeaban, por eso se merecían ese destino.

$ Ricchezza significava oppressione e la proprietà privata era un furto.

_ La riqueza significaba opresión y la propiedad privada era robo.

$ Era tempo di un po’ di equità.

_ Era el momento de un poco de justicia.

$ Più di trentamila kulaki furono fucilati sul posto.

_ Más de treinta mil kulaks fueron fusilados en el acto.

$ Molti di più affrontarono il proprio destino per mano dei loro vicini più invidiosi, risentiti e improduttivi, che si servirono degli alti ideali della collettivizzazione comunista per mascherare il proprio intento omicida.I kulaki erano “nemici del popolo”, scimmie, feccia, parassiti, sudiciume e porci.

_ Muchos más enfrentaron su destino a manos de sus vecinos más envidiosos, resentidos e improductivos, quienes utilizaron los altos ideales de la colectivización comunista para disfrazar su intención asesina. Los kulaks eran "enemigos del pueblo", monos, escoria , parásitos, inmundicias y cerdos.

$ “Con i kulaki faremo il sapone” affermò un gruppo particolarmente brutale di cittadini, mobilitato dal partito e dai comitati esecutivi sovietici, e mandato nelle campagne.

_ "Con los kulaks haremos jabón", dijo un grupo de ciudadanos particularmente brutal, movilizados por el partido y los comités ejecutivos soviéticos, y enviados al campo.

$ I kulaki furono portati, nudi, nelle strade, picchiati e costretti a scavare le loro stesse tombe.

_ Los kulaks fueron llevados desnudos a las calles, golpeados y obligados a cavar sus propias tumbas.

$ Le donne furono stuprate.

_ Las mujeres fueron violadas.

$ Le loro proprietà furono espropriate, il che, in pratica, significava che le case venivano spogliate dal pavimento fino alle travi del soffitto e tutto veniva rubato.

_ Sus propiedades fueron expropiadas lo que, en la práctica, significó que las casas fueron despojadas del piso hasta las vigas del techo y todo fue robado.

$ In molti luoghi, i contadini che non erano kulaki opposero resistenza, in particolare le donne, che circondarono e protessero con i loro corpi le famiglie perseguitate.

_ En muchos lugares resistieron campesinos que no eran kulaks, especialmente mujeres, que rodearon y protegieron con sus cuerpos a las familias perseguidas.

$ Ma la resistenza si rivelò inutile.

_ Pero la resistencia resultó inútil.

$ I kulaki che non morirono furono esiliati in Siberia, spesso nel cuore della notte.

_ Los kulaks que no murieron fueron exiliados a Siberia, a menudo en medio de la noche.

$ I treni cominciarono a partire a febbraio, nel rigido freddo russo.

_ Los trenes empezaron a salir en febrero, en medio del fuerte frío ruso.

$ All’arrivo, nella taiga desertica, li attendevano alloggi del tipo più scadente.

_ A su llegada, en la taiga del desierto, les esperaban alojamientos de los más pobres.

$ Molti morirono, in particolare bambini, per tifo, morbillo e scarlattina.I kulaki “parassiti” erano, in generale, i contadini più abili e laboriosi.

_ Muchos murieron, especialmente niños, de tifus, sarampión y escarlatina. Los kulaks “parásitos” eran, en general, los agricultores más hábiles y trabajadores.

$ In qualsiasi settore, una piccola minoranza di persone è responsabile della gran parte della produzione, e l’agricoltura non fa eccezione.

_ En cualquier sector, una pequeña minoría de personas es responsable de la mayor parte de la producción, y la agricultura no es una excepción.

$ La produzione agricola crollò.

_ La producción agrícola colapsó.

$ Quel poco che restava veniva espropriato con la forza e portato dalla campagna nelle città.

_ Lo poco que quedó fue expropiado por la fuerza y ​​llevado del campo a las ciudades.

$ I contadini che si recavano nei campi dopo il raccolto per prendere i chicchi di grano per le famiglie affamate rischiavano l’esecuzione.

_ Los campesinos que iban a los campos después de la cosecha para llevar granos de trigo para familias hambrientas corrían el riesgo de ser ejecutados.

$ Negli anni Trenta, sei milioni di persone morirono di fame in Ucraina, il granaio dell’Unione Sovietica.

_ En la década de 1930, seis millones de personas murieron de hambre en Ucrania, el granero de la Unión Soviética.

$ “Mangiare i propri figli è un atto barbarico” dichiaravano i manifesti del regime sovietico.Nonostante la presenza di più che semplici voci di simili atrocità, l’atteggiamento di molti intellettuali occidentali nei confronti del comunismo rimaneva prevalentemente positivo.

_ "Comerse los hijos es un acto de barbarie", declaraban los manifiestos del régimen soviético A pesar de la presencia de más que simples rumores de atrocidades similares, la actitud de muchos intelectuales occidentales hacia el comunismo siguió siendo predominantemente positiva.

$ C’erano altre cose di cui preoccuparsi e la Seconda guerra mondiale vide l’alleanza tra l’Unione Sovietica e quei Paesi occidentali che si opponevano a Hitler, Mussolini e Hirohito.

_ Había otras cosas de las que preocuparse y la Segunda Guerra Mundial vio la alianza entre la Unión Soviética y los países occidentales que se oponían a Hitler, Mussolini e Hirohito.

$ Alcuni occhi attenti rimanevano comunque aperti.

_ Algunos ojos atentos permanecieron abiertos de todos modos.

$ Malcolm Muggeridge pubblicò una serie di articoli che descrivevano la distruzione sovietica dei contadini già nel 1933, per il “Manchester Guardian”.

_ Malcolm Muggeridge publicó una serie de artículos que describen la destrucción soviética de los campesinos ya en 1933 para el Manchester Guardian.

$ George Orwell capì cosa stava succedendo sotto Stalin e lo rese ampiamente noto.

_ George Orwell entendió lo que estaba sucediendo bajo Stalin y lo dio a conocer ampliamente.

$ Nel 1945 scrisse La fattoria degli animali, una favola satirica sull’Unione Sovietica, nonostante il libro avesse incontrato notevoli resistenze alla pubblicazione.

_ En 1945 escribió Animal Farm, una fábula satírica sobre la Unión Soviética, a pesar de que el libro encontró una considerable resistencia a su publicación.

$ Molti di quelli che avrebbero dovuto capire meglio la situazione continuarono a non voler vedere, per molto tempo, anche dopo l’uscita del libro.

_ Muchos de los que deberían haber entendido mejor la situación continuaron sin querer ver, durante mucho tiempo, incluso después de la publicación del libro.

$ In nessun luogo questo fu più vero che in Francia, soprattutto tra gli intellettuali.Il filosofo più famoso della metà del secolo, Jean-Paul Sartre, fu un noto comunista, sebbene non fosse un membro di partito, finché non denunciò l’invasione e la repressione sovietica dell’Ungheria nel 1956.

_ En ninguna parte fue esto más cierto que en Francia, especialmente entre los intelectuales. El filósofo más famoso de mediados de siglo, Jean-Paul Sartre, era un conocido comunista, aunque no era miembro del partido, hasta que denunció la Invasión y represión soviética de Hungría en 1956.

$ Rimase comunque un sostenitore del marxismo e non interruppe i legami con l’Unione Sovietica fino al 1968, quando i sovietici repressero violentemente i cecoslovacchi in seguito alla Primavera di Praga.Non molto tempo dopo fu dato alla stampa Arcipelago Gulag di Aleksandr Solženicyn, di cui abbiamo parlato piuttosto approfonditamente nei capitoli precedenti.

_ Sin embargo, siguió siendo un partidario del marxismo y no rompió los lazos con la Unión Soviética hasta 1968, cuando los soviéticos reprimieron violentamente a los checoslovacos tras la Primavera de Praga. mucho más tarde fue entregado a la prensa por Archipiélago Gulag de Aleksandr Solzhenitsyn, del que hemos hablado bastante a fondo en capítulos anteriores.

$ Come si è notato e come vale di nuovo la pena evidenziare, questo libro demolì completamente la credibilità morale del comunismo, prima in Occidente e poi nella stessa Unione Sovietica.

_ Como se señaló y como vale la pena destacar nuevamente, este libro demolió por completo la credibilidad moral del comunismo, primero en Occidente y luego en la propia Unión Soviética.

$ Circolava clandestinamente in formato samizdat, ossia stampato in proprio.

_ Circuló clandestinamente en formato samizdat, es decir, impreso por sí solo.

$ I russi avevano ventiquattro ore per leggere la loro rara copia prima di consegnarla alla successiva mente in attesa.

_ Los rusos tenían veinticuatro horas para leer su ejemplar raro antes de entregárselo a la siguiente mente que espera.

$ Una lettura in lingua russa del libro fu trasmessa nell’Unione Sovietica da Radio Liberty.Solženicyn sosteneva che il sistema sovietico non sarebbe mai sopravvissuto senza la tirannia e il lavoro degli schiavi; che i semi dei suoi peggiori eccessi furono sicuramente gettati al tempo di Lenin, tuttora difeso e glorificato dai comunisti occidentali; e che era sostenuta da infinite bugie, sia individuali sia pubbliche.

_ Una lectura en ruso del libro fue transmitida en la Unión Soviética por Radio Liberty. Solzhenitsyn argumentó que el sistema soviético nunca sobreviviría sin tiranía y trabajo esclavo; que las semillas de sus peores excesos seguramente se sembraron en la época de Lenin, todavía defendido y glorificado por los comunistas occidentales; y que se apoyaba en un sinfín de mentiras, tanto individuales como públicas.

$ I peccati dell’Unione Sovietica non potevano essere ricondotti a un semplice culto della personalità, come continuavano a proclamare i suoi sostenitori.

_ Los pecados de la Unión Soviética no se remontan a un simple culto a la personalidad, como continuaron proclamando sus partidarios.

$ Lo scrittore documentò il diffuso maltrattamento dei prigionieri politici, il sistema legale corrotto e gli omicidi di massa, e mostrò con grande dispiegamento di dettagli come queste non fossero aberrazioni ma espressioni dirette della filosofia comunista sottostante.

_ El escritor documentó el maltrato generalizado de los presos políticos, el sistema legal corrupto y los asesinatos en masa, y mostró con gran detalle cómo estos no eran aberraciones sino expresiones directas de la filosofía comunista subyacente.

$ Nessuno poté più difendere il comunismo dopo Arcipelago Gulag, nemmeno i comunisti stessi.Ciò non significava che il fascino delle idee marxiste per gli intellettuali, in particolare per gli intellettuali francesi, fosse scomparso.

_ Nadie pudo defender el comunismo después del Archipiélago Gulag, ni siquiera los propios comunistas, lo que no significaba que la fascinación de las ideas marxistas por los intelectuales, especialmente los franceses, hubiera desaparecido.

$ Semplicemente, si trasformò.

_ Simplemente se transformó.

$ Alcuni rifiutarono palesemente di imparare la lezione.

_ Algunos se negaron descaradamente a aprender la lección.

$ Sartre denunciò Solženicyn come un “elemento pericoloso”.

_ Sartre denunció a Solzhenitsyn como un "elemento peligroso".

$ Derrida, più sottile, sostituì l’idea del potere all’idea del denaro e proseguì felicemente per la propria strada.

_ Derrida, más sutil, sustituyó la idea de poder por la idea de dinero y siguió felizmente su propio camino.

$ Un simile gioco di prestigio linguistico dava a tutti i marxisti a stento pentiti, che ancora abitavano le torri d’avorio intellettuali dell’Occidente, la soluzione per mantenere la propria visione del mondo.

_ Un juego de manos lingüístico similar dio a todos los marxistas apenas arrepentidos, que todavía habitaban las torres de marfil intelectuales de Occidente, la solución para mantener su propia visión del mundo.

$ La società non era più la repressione dei poveri da parte dei ricchi.

_ La sociedad ya no era la represión de los pobres por parte de los ricos.

$ Era oppressione di tutti da parte dei potenti.Secondo Derrida, le strutture gerarchiche sono emerse solo per includere alcuni, i beneficiari di quella struttura, e per escludere tutti gli altri, gli oppressi.

_ Fue la opresión de todos por parte de los poderosos, según Derrida, las estructuras jerárquicas surgieron solo para incluir a algunos, los beneficiarios de esa estructura, y para excluir a todos los demás, los oprimidos.

$ Anche questa affermazione non fu sufficientemente radicale.

_ Incluso esta declaración no fue lo suficientemente radical.

$ Derrida affermò che la divisione e l’oppressione erano state incorporate nel linguaggio, costruito nelle stesse categorie che usiamo per semplificare pragmaticamente e negoziare il mondo.

_ Derrida argumentó que la división y la opresión se habían incorporado al lenguaje, construidas en las mismas categorías que usamos para simplificar y negociar pragmáticamente el mundo.

$ Ci sono “donne” solo perché gli uomini vincono escludendole.

_ Hay "mujeres" solo porque los hombres ganan al excluirlas.

$ Ci sono “maschi e femmine” solo perché i membri di quel gruppo più eterogeneo traggono giovamento dall’escludere la ristretta minoranza di persone la cui sessualità biologica è meno definita.

_ Hay "hombres y mujeres" sólo porque los miembros de ese grupo más heterogéneo se benefician de excluir a la pequeña minoría de personas cuya sexualidad biológica está menos definida.

$ La scienza giova solo agli scienziati.

_ La ciencia solo beneficia a los científicos.

$ La politica giova solo ai politici.

_ La política solo beneficia a los políticos.

$ Secondo Derrida, le gerarchie esistono perché ottengono qualcosa dall’oppressione degli esclusi.

_ Según Derrida, las jerarquías existen porque obtienen algo de la opresión de los excluidos.

$ È questo guadagno illecito che consente loro di prosperare.Derrida disse, anche se più tardi lo negò: “Il n’y a pas de hors-texte”, spesso tradotto come “non esiste nulla al di fuori del testo”.

_ Es esta ganancia ilícita la que les permite prosperar. Derrida dijo, aunque luego lo negó: "Il n’y a pas de hors-texte", que a menudo se traduce como "no hay nada fuera del texto".

$ I sostenitori del filosofo dicono che sia una traduzione errata, e che l’equivalente italiano dovrebbe essere “non esiste un fuori testo”.

_ Los partidarios del filósofo dicen que es una traducción incorrecta y que el equivalente italiano debería ser "no hay texto".

$ Resta comunque difficile, in entrambi i casi, leggere questa dichiarazione e affermare che significhi qualcosa di diverso da “tutto è interpretazione”, ed è così che l’opera di Derrida è stata generalmente letta.È quasi impossibile sopravvalutare la natura nichilista e distruttiva di questa filosofia.

_ Sin embargo, sigue siendo difícil, en ambos casos, leer esta afirmación y afirmar que significa algo más que "todo es interpretación", y así es como se ha leído generalmente la obra de Derrida. Es casi imposible sobreestimar la naturaleza nihilista y destructivo de esta filosofía.

$ Essa mette in dubbio l’atto stesso della categorizzazione.

_ Cuestiona el acto mismo de la categorización.

$ Nega l’idea che si possano tracciare distinzioni per qualsiasi altra ragione che non sia il potere puro e semplice.

_ Niega la idea de que se puedan establecer distinciones por cualquier motivo que no sea el poder puro y simple.

$ Distinzioni biologiche tra uomini e donne?

_ ¿Distinciones biológicas entre hombres y mujeres?

$ Nonostante l’esistenza di una schiacciante letteratura scientifica multidisciplinare che indica che le differenze tra i sessi sono fortemente influenzate da fattori biologici, per Derrida e per i suoi accoliti marxisti postmoderni la scienza è solo un altro gioco di potere, che sostiene teorie a beneficio di chi è al vertice del mondo scientifico.

_ A pesar de la existencia de una literatura científica multidisciplinaria abrumadora que indica que las diferencias entre los sexos están fuertemente influenciadas por factores biológicos, para Derrida y sus acólitos marxistas posmodernos, la ciencia es solo otro juego de poder que respalda las teorías en beneficio de los que están en la cima del mundo científico.

$ Non esistono fatti.

_ No hay hechos.

$ La posizione gerarchica e la reputazione come conseguenze dell’abilità e della competenza?

_ ¿La posición jerárquica y la reputación como consecuencia de la capacidad y la competencia?

$ Tutte le definizioni di abilità e competenza sono semplicemente stabilite da chi ne beneficia, per escludere gli altri e per beneficiarne personalmente ed egoisticamente.Nelle affermazioni di Derrida c’è una certa verità che ne spiega la natura insidiosa.

_ Todas las definiciones de habilidad y competencia son simplemente establecidas por quienes se benefician de ellas, para excluir a otros y beneficiarse personal y egoístamente Hay una cierta verdad en las declaraciones de Derrida que explica su naturaleza insidiosa.

$ Il potere è effettivamente una forza motivazionale fondamentale.

_ El poder es de hecho una fuerza de motivación fundamental.

$ Le persone competono per arrivare ai vertici e attribuiscono importanza alla posizione nelle gerarchie di dominanza.

_ Las personas compiten para llegar a la cima y otorgan importancia a la posición en las jerarquías de dominio.

$ Ma il fatto che il potere giochi un ruolo nella motivazione umana non significa che ne sia l’unico elemento e neppure il principale.

_ Pero el hecho de que el poder juegue un papel en la motivación humana no significa que sea el único elemento o incluso el principal.

$ È qui infatti che, in termini filosofici, si distinguono i ragazzi dagli uomini.

_ Aquí es donde, en términos filosóficos, los niños se distinguen de los hombres.

$ Analogamente, come abbiamo visto a proposito della Regola 10, l’impossibilità di conoscere completamente una qualsiasi realtà fa sì che in tutte le nostre osservazioni ed espressioni consideriamo solo alcuni aspetti, tralasciandone altri.

_ De manera similar, como hemos visto con respecto a la Regla 10, la imposibilidad de conocer a fondo cualquier realidad hace que en todas nuestras observaciones y expresiones consideremos solo algunos aspectos, dejando de lado otros.

$ Ciò non giustifica l’affermazione secondo cui tutto è interpretazione o secondo cui la categorizzazione è solo esclusione.

_ Esto no justifica la afirmación de que todo es interpretación o que la categorización es solo exclusión.

$ Alcune danneggiano te stesso e gli altri.

_ Algunos se lastiman a sí mismos y a otros.

$ Altre ti mettono in rotta di collisione con la società.

_ Otros te ponen en un rumbo de colisión con la sociedad.

$ Alcune non sono sostenibili nel tempo.

_ Algunos no son sostenibles en el tiempo.

$ Altre non ti portano dove vuoi andare.

_ Otros no te llevan a donde quieres ir.

$ Molti di questi vincoli sono incorporati in noi, come conseguenza di miliardi di anni di processi evolutivi.

_ Muchas de estas limitaciones están arraigadas en nosotros como resultado de miles de millones de años de procesos evolutivos.

$ Altri emergono quando siamo educati a cooperare e a competere pacificamente e produttivamente con gli altri.

_ Otros surgen cuando somos educados para cooperar y competir pacífica y productivamente con otros.

$ Altre interpretazioni ancora emergono quando, attraverso l’apprendimento, scartiamo strategie controproducenti.

_ Aún surgen otras interpretaciones cuando, a través del aprendizaje, descartamos estrategias contraproducentes.

$ Un numero infinito di interpretazioni, certamente: non è diverso dal dire che esiste un numero infinito di problemi.

_ Un número infinito de interpretaciones, por supuesto: no es diferente a decir que hay un número infinito de problemas.

$ Ma c’è un numero davvero limitato di soluzioni valide.

_ Pero hay un número muy limitado de soluciones válidas.

$ Altrimenti la vita sarebbe facile.

_ De lo contrario, la vida sería fácil.

$ E non lo è.Ora, ho alcune convinzioni che potrebbero essere considerate di sinistra.

_ Y no lo es. Ahora, tengo algunas creencias que podrían considerarse de izquierda.

$ Penso, per esempio, che la tendenza dei beni di valore a distribuirsi con una netta disuguaglianza costituisca una minaccia sempre presente alla stabilità della società.

_ Creo, por ejemplo, que la tendencia de los bienes valiosos a distribuirse con una clara desigualdad constituye una amenaza constante para la estabilidad de la sociedad.

$ Penso che ci siano prove chiare di questo.

_ Creo que hay pruebas claras de esto.

$ Ciò non significa che la soluzione al problema sia evidente.

_ Esto no significa que la solución al problema sea obvia.

$ Non sappiamo come ridistribuire la ricchezza senza introdurre tutta una serie di altri problemi.

_ No sabemos cómo redistribuir la riqueza sin introducir una gran cantidad de otros problemas.

$ Diverse società occidentali hanno provato approcci diversi.

_ Diferentes empresas occidentales han intentado diferentes enfoques.

$ Gli svedesi, per esempio, spingono l’uguaglianza al limite.

_ Los suecos, por ejemplo, llevan la igualdad al límite.

$ Gli Stati Uniti scelgono la strada opposta, presumendo che la creazione di ricchezza da parte di un capitalismo più libero per tutti sia la marea crescente che solleva tutte le barche.

_ Estados Unidos elige el camino opuesto, asumiendo que la creación de riqueza mediante un capitalismo más libre para todos es la marea creciente que levanta todos los barcos.

$ I risultati di questi esperimenti sono vari e i diversi Paesi si distinguono tra loro in modo molto rilevante.

_ Los resultados de estos experimentos son variados y los diferentes países difieren mucho entre sí.

$ Le differenze storiche, geografiche, demografiche ed etniche rendono i confronti diretti molto difficili.

_ Las diferencias históricas, geográficas, demográficas y étnicas hacen que las comparaciones directas sean muy difíciles.

$ Ma è certo che la ridistribuzione forzata delle ricchezze, in nome di un’uguaglianza utopica, sia una cura per ricoprire di vergogna la malattia.Penso anche che la riorganizzazione, sempre più diffusa, delle istituzioni universitarie in strutture simili a società private sia un errore.

_ Pero es cierto que la redistribución forzosa de la riqueza, en nombre de la igualdad utópica, es una cura para la enfermedad de la vergüenza. También creo que la reorganización cada vez más generalizada de las instituciones universitarias en estructuras similares a las empresas privadas es un error.

$ Penso che la scienza del management sia una pseudodisciplina.

_ Creo que la ciencia de la gestión es una pseudodisciplina.

$ Credo che il governo possa fare e faccia spesso del bene e anche che sia il giudice necessario di un piccolo insieme di regole necessarie.

_ Creo que el gobierno puede hacer el bien y a menudo lo hace y también que es el juez necesario de un pequeño conjunto de reglas necesarias.

$ Nondimeno, non capisco perché la nostra società stia fornendo finanziamenti pubblici a istituzioni ed educatori il cui obiettivo dichiarato, consapevole ed esplicito, è la demolizione della cultura che li sostiene.

_ No obstante, no entiendo por qué nuestra sociedad está proporcionando fondos públicos a instituciones y educadores cuyo objetivo declarado, consciente y explícito es la demolición de la cultura que los apoya.

$ Queste persone hanno il perfetto diritto alle loro opinioni e azioni, se rimangono lecite.

_ Estas personas tienen perfecto derecho a sus opiniones y acciones, si siguen siendo legales.

$ Ma non possono ragionevolmente pretendere finanziamenti pubblici.

_ Pero no pueden exigir razonablemente financiación pública.

$ Se i radicali di destra ricevessero finanziamenti statali per operazioni politiche travestite da corsi universitari, come accade in modo palese per i radicali di sinistra, le proteste dei progressisti in tutto il Nord America diventerebbero assordanti.Ci sono altri seri problemi in agguato nelle discipline radicali, a parte la falsità delle loro teorie e dei loro metodi e l’insistenza sul fatto che l’attivismo politico collettivo sia moralmente obbligatorio.

_ Si los radicales de derecha recibieran financiación estatal para operaciones políticas disfrazadas de cursos universitarios, como es el caso de los radicales de izquierda descaradamente, las protestas de los progresistas en toda América del Norte se volverían ensordecedoras. Hay otros problemas graves acechando en disciplinas radicales, además de la falsedad de sus teorías y métodos y la insistencia en que el activismo político colectivo es moralmente obligatorio.

$ Non c’è la minima prova concreta a sostegno delle loro rivendicazioni fondamentali: che la società occidentale sia patologicamente patriarcale; che la lezione principale della storia sia che gli uomini, piuttosto che la natura, siano stati la fonte primaria dell’oppressione nei confronti delle donne, invece che, come nella maggior parte dei casi, loro partner e sostenitori; che tutte le gerarchie siano basate sul potere e mirate all’esclusione.

_ No hay la más mínima evidencia concreta para apoyar sus afirmaciones fundamentales: que la sociedad occidental es patológicamente patriarcal; que la principal lección de la historia es que los hombres, más que la naturaleza, fueron la principal fuente de opresión contra las mujeres, y no, como en la mayoría de los casos, sus parejas y simpatizantes; que todas las jerarquías se basan en el poder y apuntan a la exclusión.

$ Le gerarchie esistono per molte ragioni – alcune verosimilmente valide, altre no – e sono incredibilmente antiche, evolutivamente parlando.

_ Las jerarquías existen por muchas razones, algunas probablemente válidas, otras no, y son increíblemente antiguas, evolutivamente hablando.

$ I crostacei maschi opprimono i crostacei femmine?

_ ¿Los crustáceos machos oprimen a las hembras?

$ Le loro gerarchie dovrebbero essere capovolte?Nelle società che funzionano bene, non in relazione a un’utopia, ma in confronto ad altre culture ancora esistenti o storiche, la competenza, non il potere, è una determinante primaria dello status.

_ ¿Deben revertirse sus jerarquías? En sociedades que funcionan bien, no en relación con una utopía, sino en comparación con otras culturas históricas o aún existentes, la competencia, no el poder, es un determinante primario del estatus.

$ Competenza.

_ Competencia.

$ Capacità.

_ Capacidad.

$ Abilità.

_ Habilidades.

$ Non potere.

_ No puedo.

$ Questo è ovvio sia aneddoticamente sia fattualmente.

_ Esto es obvio tanto de forma anecdótica como fáctica.

$ Nessuno che sia colpito da un cancro al cervello è abbastanza equanime da rifiutare le cure del chirurgo con la migliore formazione, la migliore reputazione e forse i guadagni più alti.

_ Nadie que sufre de cáncer de cerebro es lo suficientemente justo como para rechazar la atención del cirujano con la mejor formación, la mejor reputación y posiblemente las mayores ganancias.

$ Inoltre, i più validi tratti predittivi della personalità di successo a lungo termine nei Paesi occidentali sono l’intelligenza, misurata in termini di capacità cognitive o tramite test di intelligenza, e la coscienziosità, un tratto caratterizzato da impegno e metodo.188 Ci sono alcune eccezioni.

_ Además, los predictores más válidos del éxito de la personalidad a largo plazo en los países occidentales son la inteligencia, medida en términos de habilidades cognitivas o mediante pruebas de inteligencia, y la conciencia, un rasgo caracterizado por el compromiso y el método.188 Hay algunas excepciones.

$ Imprenditori e artisti sono più aperti alle esperienze,189 altro aspetto fondamentale della personalità di successo, che coscienziosi.

_ Los emprendedores y artistas están más abiertos a las experiencias, 189 otro aspecto fundamental de la personalidad exitosa, que la conciencia.

$ Ma l’apertura è associata all’intelligenza verbale e alla creatività: per questo l’eccezione è appropriata e comprensibile.

_ Pero la apertura se asocia con la inteligencia verbal y la creatividad: por eso la excepción es apropiada y comprensible.

$ Il potere predittivo di questi tratti, matematicamente ed economicamente parlando, è eccezionalmente alto.

_ El poder predictivo de estos rasgos, matemática y económicamente hablando, es excepcionalmente alto.

$ Una buona batteria di test cognitivi e di personalità può aumentare la probabilità di assumere qualcuno più competente della media dal 50 all’85 per cento.

_ Una buena batería de pruebas cognitivas y de personalidad puede aumentar la probabilidad de contratar a alguien más competente que el promedio entre un 50 y un 85 por ciento.

$ Questi sono fatti, supportati anche dagli studi condotti dalle scienze sociali, e questo ci dice più di quanto si possa pensare, dal momento che le scienze sociali sono discipline più efficaci di quanto i loro cinici critici siano in grado di pensare.

_ Estos son hechos, también apoyados por estudios realizados por las ciencias sociales, y esto nos dice más de lo que uno podría pensar, ya que las ciencias sociales son disciplinas más efectivas de lo que sus críticos cínicos son capaces de pensar.

$ Quindi, lo Stato non solo sostiene il radicalismo unilaterale, ma anche l’indottrinamento.

_ Así, el estado no solo apoya el radicalismo unilateral, sino también el adoctrinamiento.

$ Non insegniamo ai nostri figli che il mondo è piatto.

_ No les enseñamos a nuestros hijos que el mundo es plano.

$ Né dovremmo insegnare loro teorie prive di fondamento ideologico sulla natura degli uomini e delle donne o sulla natura della gerarchia.È ragionevole notare che la scienza può essere influenzata dagli interessi del potere, del resto se non lo fosse i decostruzionisti non l’avrebbero abbandonata.

_ Tampoco deberíamos enseñarles teorías sin fundamento ideológico sobre la naturaleza de hombres y mujeres o sobre la naturaleza de la jerarquía Es razonable señalar que la ciencia puede estar influenciada por los intereses del poder, más aún si no fueran los deconstruccionistas no ellos habrían abandonado.

$ È importante portare l’attenzione su quest’aspetto e sottolineare che le prove sono troppo spesso quelle che i potenti, inclusi gli scienziati, decidono che siano.

_ Es importante llamar la atención sobre este aspecto y enfatizar que la evidencia es con demasiada frecuencia lo que los poderosos, incluidos los científicos, deciden que es.

$ Dopotutto, anche gli scienziati sono persone, e le persone amano il potere, proprio come le aragoste, proprio come i decostruzionisti che amano essere conosciuti per le loro idee e che si sforzano giustamente di sedersi in cima alle gerarchie accademiche.

_ Después de todo, los científicos también son personas, y la gente ama el poder, al igual que las langostas, al igual que los deconstruccionistas que aman ser conocidos por sus ideas y que se esfuerzan con razón por sentarse en la cima de la jerarquía académica.

$ Ma ciò non significa che la scienza, o anche il decostruzionismo, riguardi solo il potere.

_ Pero eso no significa que la ciencia, o incluso el deconstruccionismo, tengan que ver con el poder.

$ Perché credere in una cosa del genere?

_ ¿Por qué creer en tal cosa?

$ Perché insistere su ciò?

_ ¿Por qué insistir en esto?

$ Forse la motivazione è questa: se esiste solo il potere, allora l’uso del potere diventa pienamente giustificabile.

_ Quizás la motivación sea la siguiente: si solo hay poder, entonces el uso del poder se vuelve plenamente justificable.

$ Non è possibile delimitare tale uso tramite nessuna prova, metodo, logica o necessità di coerenza.

_ No es posible limitar este uso por ninguna prueba, método, lógica o necesidad de coherencia.

$ Non c’è nulla “al di fuori del testo” che possa limitarlo.

_ No hay nada "fuera del texto" que pueda limitarlo.

$ Ecco perché questa opinione permane e l’uso della forza è troppo allettante, in simili circostanze, ed è fin troppo certo il suo impiego al servizio di questa opinione.

_ Por eso esta opinión se mantiene y el uso de la fuerza es demasiado tentador, en tales circunstancias, y su uso al servicio de esta opinión es demasiado seguro.

$ L’insano e incomprensibile insistere postmoderno sul fatto che tutte le differenze di genere sono costruite socialmente, per esempio, diventa assolutamente comprensibile quando ne cogliamo l’imperativo morale, quando il suo giustificare la forza è compreso una volta per tutte: la società deve essere modificata, e il pregiudizio eliminato, fino a quando tutti i risultati non siano equi.

_ La insana e incomprensible insistencia posmoderna de que todas las diferencias de género se construyen socialmente, por ejemplo, se vuelve perfectamente comprensible cuando captamos su imperativo moral, cuando se comprende de una vez por todas su fuerza justificadora: se debe cambiar la sociedad y eliminar los prejuicios hasta que todos los resultados sean justos.

$ Ma il fondamento del costruttivismo sociale è proprio il desiderio di quest’ultimo aspetto.

_ Pero el fundamento del constructivismo social es precisamente el deseo por este último aspecto.

$ Dal momento che tutte le disuguaglianze che ne risultano devono essere eliminate (la disuguaglianza è il cuore di tutti i mali), allora tutte le differenze di genere devono essere considerate come socialmente costruite.

_ Dado que todas las desigualdades resultantes deben eliminarse (la desigualdad es el corazón de todos los males), todas las diferencias de género deben considerarse construidas socialmente.

$ Altrimenti la spinta verso l’uguaglianza sarebbe troppo radicale e la dottrina troppo apertamente propagandistica.

_ De lo contrario, el impulso por la igualdad sería demasiado radical y la doctrina demasiado abiertamente propagandística.

$ Quindi, l’ordine della logica è invertito, in modo che l’ideologia possa essere camuffata.

_ Entonces, el orden de la lógica se invierte, de modo que la ideología se puede disfrazar.

$ Il fatto che tali affermazioni conducano immediatamente a incongruenze interne all’ideologia non viene mai affrontato.

_ Nunca se aborda el hecho de que tales declaraciones conduzcan inmediatamente a inconsistencias internas dentro de la ideología.

$ Il genere è costruito, ma un individuo che desidera un intervento chirurgico per cambiare genere va indiscutibilmente considerato un uomo intrappolato nel corpo di una donna, o viceversa.

_ El género se construye, pero un individuo que desea una cirugía de cambio de género es indudablemente considerado un hombre atrapado en el cuerpo de una mujer, o viceversa.

$ Il fatto che entrambi questi assunti non possano logicamente essere simultaneamente veri è semplicemente ignorato o razionalizzato con un’altra terrificante affermazione postmoderna: la stessa logica, insieme alla scienza, è solo una parte dell’oppressivo sistema patriarcale.Si dà anche il caso, ovviamente, che tutti i risultati non possono essere valutati come uguali.

_ El hecho de que ambas suposiciones no puedan ser lógicamente verdaderas a la vez es simplemente ignorado o racionalizado con otra aterradora afirmación posmoderna: la lógica misma, junto con la ciencia, es solo una parte del opresivo sistema patriarcal. el caso, por supuesto, de que no todos los resultados pueden evaluarse como iguales.

$ In primo luogo, i risultati devono essere ponderati.

_ Primero, los resultados deben ponderarse.

$ Confrontare gli stipendi delle persone che ricoprono la stessa posizione è relativamente semplice, sebbene possa essere complicato in modo significativo da variabili quali la data di assunzione e la differenza nell’offerta di lavoro in diversi periodi di tempo.

_ Comparar los sueldos de personas en un mismo puesto es relativamente sencillo, aunque puede complicarse significativamente por variables como la fecha de contratación y la diferencia en la oferta de trabajo en diferentes periodos de tiempo.

$ Ma ci sono altri termini di paragone che sono probabilmente altrettanto rilevanti, come la durata dell’incarico, la possibilità di ottenere una promozione e l’influenza sociale.

_ Pero hay otros términos de comparación que probablemente sean igualmente relevantes, como la duración del trabajo, la posibilidad de obtener promoción e influencia social.

$ L’argomento della parità retributiva a parità di posizione complica immediatamente anche il confronto salariale oltre la gestibilità, per una semplice ragione: chi decide quali lavori sono paritari?

_ El argumento de igual salario para el mismo puesto complica inmediatamente la comparación salarial más allá de la manejabilidad, por una simple razón: ¿quién decide qué trabajos son iguales?

$ Non è possibile.

_ Esto no es posible.

$ Ecco perché esiste il mercato.

_ Por eso existe el mercado.

$ Anche peggiore è il problema del confronto di gruppo: le donne dovrebbero guadagnare tanto quanto gli uomini.

_ Aún peor es el problema de la confrontación grupal: las mujeres deberían ganar tanto como los hombres.

$ OK.

_ OK.

$ Le donne nere dovrebbero guadagnare tanto quanto le donne bianche.

_ Las mujeres negras deberían ganar tanto como las mujeres blancas.

$ OK.

_ OK.

$ Il salario dovrebbe essere corretto per tutti i parametri etnici?

_ ¿Debería el salario ser correcto para todos los parámetros étnicos?

$ A quale livello?

_ ¿A qué nivel?

$ Ma ci sono più di cinquecento diverse tribù di indiani americani.

_ Pero hay más de quinientas tribus diferentes de indios americanos.

$ In base a quale possibile logica, “l’indiano americano” può essere considerato una categoria?

_ ¿Según qué lógica posible, "el indio americano" puede considerarse una categoría?

$ I membri tribali della Nazione Osage hanno un reddito medio annuo di 30.000 dollari, mentre quelli di Tohono O’odham ne guadagnano 11.000.

_ Los miembros tribales de la Nación Osage tienen un ingreso anual promedio de $ 30,000, mientras que los de Tohono O’odham ganan $ 11,000.

$ Sono ugualmente oppressi?

_ ¿Están igualmente oprimidos?

$ E che cosa dire delle disabilità?

_ ¿Y las discapacidades?

$ Le persone disabili dovrebbero guadagnare quanto le persone non disabili.

_ Las personas con discapacidad deberían ganar tanto como las personas sin discapacidad.

$ OK.

_ OK.

$ In apparenza, questa è una richiesta nobile, compassionevole ed equa.

_ En la superficie, esta es una petición noble, compasiva y justa.

$ Ma chi si può considerare disabile?

_ ¿Pero quién puede considerarse discapacitado?

$ Chi vive con un genitore con l’Alzheimer è disabile?

_ ¿Alguien que vive con un padre con Alzheimer está discapacitado?

$ Se non è così, perché?

_ Si no es así, ¿por qué?

$ E che dire di chi ha un QI più basso?

_ ¿Y quién tiene un coeficiente intelectual más bajo?

$ E di chi è meno attraente?

_ ¿Y quién es ella menos atractiva?

$ E di chi è in sovrappeso?

_ ¿Y quién tiene sobrepeso?

$ Alcune persone hanno una vita oberata da problemi che sfuggono al loro controllo, anzi una persona che, in un dato momento, non soffra di almeno una seria catastrofe è una rarità, in particolare se nell’equazione si include la famiglia.

_ Algunas personas tienen una vida sobrecargada por problemas que escapan a su control, de hecho una persona que, en un momento dado, no sufre al menos una catástrofe grave es una rareza, especialmente si la familia está incluida en la ecuación.

$ E perché non dovremmo farlo?

_ ¿Y por qué no deberíamos?

$ Ecco il problema fondamentale: l’identità di gruppo può essere frazionata fino al livello individuale.

_ Aquí está el problema fundamental: la identidad de grupo se puede dividir hasta el nivel individual.

$ Questa frase dovrebbe essere scritta in lettere maiuscole.

_ Esta oración debe escribirse en mayúsculas.

$ Ogni persona è unica e questa non è una banalità: è unica in maniera importante, significativa, sostanziale.

_ Cada persona es única y esto no es trivial: son únicos de una manera importante, significativa y sustancial.

$ L’appartenenza a un gruppo non può riassumere questa particolarità.

_ La pertenencia a un grupo no puede resumir esta peculiaridad.

$ Punto.Questa complessità non è mai affrontata e discussa dai pensatori postmoderni e marxisti.

_ Punto. Esta complejidad nunca es abordada ni discutida por pensadores posmodernos y marxistas.

$ Al contrario, il loro approccio ideologico stabilisce un punto di verità, come la stella polare, e costringe tutto a ruotare attorno a quello.

_ Al contrario, su planteamiento ideológico establece un punto de verdad, como la Estrella Polar, y obliga a que todo gire en torno a él.

$ L’affermazione secondo cui tutte le differenze di genere sono una conseguenza dell’educazione non è dimostrabile, né indimostrabile, in un certo senso, perché la cultura può essere esercitata con una tale forza su gruppi o individui che praticamente qualsiasi risultato è raggiungibile, se siamo disposti a sostenerne il costo.

_ La afirmación de que todas las diferencias de género son una consecuencia de la educación no es demostrable ni indemostrable, en cierto sentido, porque la cultura puede ejercerse con tanta fuerza sobre grupos o individuos que prácticamente cualquier resultado es alcanzable, si estamos dispuestos a asumir el costo.

$ Sappiamo, per esempio, da studi specifici che due gemelli identici,190 separati alla nascita e adottati, differiranno in QI di 15 punti se il primo gemello è cresciuto in una famiglia che è più povera dell’85 per cento delle famiglie e il secondo è cresciuto in una famiglia più ricca del 95 per cento delle famiglie.

_ Sabemos, por ejemplo, a partir de estudios específicos que dos gemelos idénticos, 190 separados al nacer y adoptados, diferirán en el coeficiente intelectual en 15 puntos si el primer gemelo se cría en una familia que es más pobre que el 85 por ciento de las familias y el segundo creció en una familia un 95% más rica.

$ Qualcosa di simile è stato recentemente dimostrato in rapporto alla formazione, piuttosto che alla ricchezza.192 Non sappiamo quanto costerebbe in termini di ricchezza o di formazione differenziale produrre una trasformazione più estrema.Questi studi implicano che probabilmente potremmo minimizzare le differenze innate tra ragazzi e ragazze, se fossimo disposti a esercitare una pressione sufficiente.

_ Recientemente se ha demostrado algo similar en relación a la educación más que a la riqueza.192 No sabemos cuánto costaría en términos de riqueza o formación diferencial producir una transformación más extrema. Estos estudios implican que probablemente podríamos minimizar las diferencias innatas entre niños y niñas, si estuviéramos dispuestos a ejercer suficiente presión.

$ Ciò non garantirebbe in alcun modo che, così facendo, riusciremmo a rendere le persone di entrambi i sessi abbastanza libere perché possano fare le proprie scelte.

_ Esto de ninguna manera garantizaría que, al hacerlo, podamos hacer que las personas de ambos sexos sean lo suficientemente libres para tomar sus propias decisiones.

$ Ma la scelta non trova posto nel quadro ideologico: se uomini e donne agiscono, volontariamente, in modo da produrre esiti disuguali per genere, quelle stesse scelte devono essere state determinate da pregiudizi culturali.

_ Pero la elección no tiene cabida en el marco ideológico: si hombres y mujeres actúan, voluntariamente, para producir resultados desiguales de género, esas mismas opciones deben haber sido determinadas por prejuicios culturales.

$ Di conseguenza, ognuno è una vittima del lavaggio del cervello, ovunque esistano differenze di genere, e il rigoroso teorico critico è moralmente obbligato a chiarire quali siano.

_ En consecuencia, todo el mundo es víctima de un lavado de cerebro, dondequiera que existan diferencias de género, y el teórico crítico estricto está moralmente obligado a aclarar cuáles son.

$ Ciò significa che quei maschi scandinavi, orientati all’uguaglianza, che non sono molto interessati alla professione dell’infermiere, hanno bisogno di ulteriore formazione.

_ Esto significa que aquellos hombres escandinavos orientados a la igualdad que no están muy interesados ​​en la profesión de enfermería necesitan más formación.

$ Lo stesso vale, in linea di principio, per le donne scandinave, che non amano molto l’ingegneria.193 Quale aspetto potrebbe avere una simile formazione aggiuntiva?

_ Lo mismo es cierto, en principio, para las mujeres escandinavas, que no son muy aficionadas a la ingeniería.193 ¿Cómo podría ser esa formación adicional?

$ Dove potrebbero situarsi i suoi limiti?

_ ¿Dónde podrían estar sus límites?

$ Queste scelte vengono spesso spinte oltre qualsiasi ragionevole limite prima che qualcuno vi ponga fine.

_ Estas opciones a menudo se llevan más allá de cualquier límite razonable antes de que alguien les ponga fin.

$ La rivoluzione culturale omicida di Mao avrebbe dovuto insegnarcelo.Ragazzi come ragazzeÈ diventato un principio di un certo tipo di costruttivismo sociale quello secondo cui il mondo sarebbe di gran lunga migliore se i ragazzi fossero educati come le ragazze.

_ La revolución cultural asesina de Mao debería habernos enseñado A los niños les gustan las niñas Se ha convertido en un principio de cierto tipo de constructivismo social que el mundo sería mucho mejor si los niños fueran educados como niñas.

$ Chi propone queste teorie presuppone, in primo luogo, che l’aggressività sia un comportamento appreso, e che quindi possa semplicemente non essere insegnata, e in secondo luogo, per fare un esempio specifico, che “i ragazzi dovrebbero essere educati nel modo in cui le ragazze sono state tradizionalmente educate, e dovrebbero essere incoraggiati a sviluppare qualità socialmente positive come la tenerezza, la sensibilità ai sentimenti, la cura, la collaborazione e il gusto estetico.” Nell’opinione di questi pensatori, l’aggressività si ridurrà solo quando i maschi adolescenti e i giovani adulti “aderiranno agli stessi standard comportamentali tradizionalmente proposti alle donne”.194Ci sono così tanti aspetti sbagliati in quest’idea che è difficile capire da dove cominciare.

_ Quienes proponen estas teorías asumen, en primer lugar, que la agresión es un comportamiento aprendido, y por lo tanto, simplemente no se puede enseñar, y en segundo lugar, para dar un ejemplo específico, que "los niños deben ser educados en cómo se ha educado tradicionalmente a las niñas, y se las debe alentar a desarrollar cualidades socialmente positivas como la ternura, la sensibilidad a los sentimientos, el cariño, la colaboración y el gusto estético " En opinión de estos pensadores, la agresión se reducirá solo cuando los adolescentes varones y los adultos jóvenes "se adhieran a los mismos estándares de conducta que tradicionalmente se proponen a las mujeres" .194 Hay tantos aspectos erróneos en esta idea que es difícil entender por dónde empezar.

$ Primo, si dà il caso che l’aggressività non sia semplicemente appresa.

_ Primero, sucede que la agresión no se aprende simplemente.

$ L’aggressività c’è fin dall’inizio.

_ La agresión está ahí desde el principio.

$ Esistono primordiali meccanismi biologici, per così dire, alla base dell’aggressività, difensiva e predatoria.195 Sono così fondamentali che operano anche in quelli noti come gatti decorticati, animali cui è stata rimossa la corteccia cerebrale, ossia la parte più grande ed evoluta del cervello, che costituisce la gran parte della struttura totale.

_ Existen mecanismos biológicos primordiales, por así decirlo, en la base de la agresión, defensivos y depredadores195. Son tan fundamentales que también operan en los conocidos como gatos decorticados, animales cuya corteza cerebral, es decir, la mayor parte, ha sido extirpada y cerebro evolucionado, que constituye la mayor parte de la estructura total.

$ Ciò suggerisce non solo che l’aggressività sia innata, ma che sia una conseguenza dell’attività di alcune aree cerebrali di base estremamente fondamentali.

_ Esto sugiere no solo que la agresión es innata, sino que es una consecuencia de la actividad de algunas áreas cerebrales básicas extremadamente fundamentales.

$ Se il cervello fosse un albero, allora l’aggressività, insieme alla fame, alla sete e al desiderio sessuale, sarebbe dislocata nel tronco stesso.E in linea con questo, sembra che un sottogruppo di bambini maschi dell’età di due anni, circa il 5 per cento, sia piuttosto aggressivo per temperamento.

_ Si el cerebro fuera un árbol, la agresión, junto con el hambre, la sed y el deseo sexual, se ubicarían en el propio tronco, y en consonancia con esto, parece que un subconjunto de niños varones de dos años años, alrededor del 5 por ciento, tienen un temperamento bastante agresivo.

$ Prendono i giocattoli di altri bambini, scalciano, mordono e picchiano.

_ Cogen los juguetes de otros niños, patean, muerden y golpean.

$ La maggior parte di loro risulta, tuttavia, educata in maniera efficace già all’età di quattro anni.196 Ciò non accade, però, perché sono stati incoraggiati ad agire come bambine.

_ La mayoría de ellos, sin embargo, ya han recibido una educación eficaz a la edad de cuatro años.196 Sin embargo, esto no sucede porque se les animó a actuar como niñas.

$ Al contrario, viene loro insegnato, o comunque apprendono, nella prima infanzia, a stemperare le tendenze aggressive con abitudini comportamentali più sofisticate.

_ Por el contrario, se les enseña, o al menos aprenden, en la primera infancia, a diluir las tendencias agresivas con hábitos de comportamiento más sofisticados.

$ L’aggressività è alla base del desiderio di essere eccezionali e inarrestabili, di competere, vincere e di essere attivamente virtuosi, almeno in un ambito.

_ La agresión es la base del deseo de ser excepcional e imparable, de competir, ganar y ser virtuoso activamente, al menos en un área.

$ La determinazione è il volto ammirevole e socialmente accettato dell’aggressività.

_ La determinación es el rostro admirable y socialmente aceptado de la agresión.

$ I bambini aggressivi che non riescono a raffinare il loro temperamento entro la fine dell’infanzia sono condannati all’impopolarità, perché il loro antagonismo primordiale non sarà più utile socialmente nei periodi successivi.

_ Los niños agresivos que no logran refinar su temperamento al final de la infancia están condenados a la impopularidad, porque su antagonismo primordial ya no será socialmente útil en períodos posteriores.

$ Rifiutati dai coetanei, mancano di ulteriori opportunità di socializzazione e tendono allo status di emarginati.

_ Rechazados por sus compañeros, carecen de oportunidades adicionales de socialización y tienden a estar marginados.

$ Quando diventano adolescenti e adulti, sono individui molto più inclini al comportamento antisociale e criminale.

_ A medida que se convierten en adolescentes y adultos, son personas mucho más propensas a comportamientos antisociales y delictivos.

$ Ma ciò non significa affatto che l’impulso aggressivo sia privo di utilità o di valore.

_ Pero esto no significa en absoluto que el impulso agresivo sea inútil o inútil.

$ Come minimo, è necessario per l’autoconservazione.L’empatia come vizioMolte donne che visito nella mia pratica clinica, forse la maggioranza, hanno problemi sul lavoro e nella vita familiare, non perché siano troppo aggressive, ma perché non lo sono abbastanza.

_ Como mínimo, es necesario para la autoconservación La empatía como un vicio Muchas mujeres que visito en mi práctica clínica, quizás la mayoría, tienen problemas en el trabajo y en la vida familiar, no porque sean demasiado agresivas, sino porque no lo son. suficiente.

$ Nella terapia cognitivo-comportamentale si definisce il trattamento di queste persone — generalmente contraddistinte dalle caratteristiche più femminili della gradevolezza (educazione ed empatia) e dall’instabilità emotiva (ansia e dolore emotivo) — “training di assertività”.197 Le donne e, più raramente, gli uomini insufficientemente aggressivi fanno troppo per gli altri.

_ En la terapia cognitivo-conductual, el tratamiento de estas personas se define - generalmente caracterizado por las características más femeninas de amabilidad (educación y empatía) e inestabilidad emocional (ansiedad y dolor emocional) - "entrenamiento en asertividad". 197 Mujeres y, más raramente, los hombres insuficientemente agresivos hacen demasiado por los demás.

$ Tendono a trattare le persone che li circondano come se fossero bambini bisognosi e a essere ingenui.

_ Tienden a tratar a las personas que los rodean como si fueran niños necesitados y a ser ingenuos.

$ Presumono che la cooperazione dovrebbe essere la base di tutti i rapporti sociali ed evitano i conflitti, il che significa che evitano di affrontare i problemi nelle relazioni personali come pure sul lavoro.

_ Asumen que la cooperación debe ser la base de todas las relaciones sociales y evitar conflictos, lo que significa que evitan lidiar con problemas tanto en las relaciones personales como en el trabajo.

$ Si sacrificano continuamente per gli altri.

_ Se sacrifican continuamente por los demás.

$ Ciò può sembrare virtuoso ed è sicuramente un atteggiamento che ha certi vantaggi sociali, ma spesso può diventare controproducente per loro.

_ Esto puede parecer virtuoso y ciertamente es una actitud que tiene ciertas ventajas sociales, pero a menudo puede ser contraproducente para ellos.

$ Dal momento che le persone troppo gentili si fanno in quattro per gli altri, non difendono abbastanza la propria posizione.

_ Dado que las personas que son demasiado amables se desviven por los demás, no defienden su posición lo suficiente.

$ Supponendo che gli altri la pensino come loro, si aspettano un atteggiamento di reciprocità per il loro agire attento.

_ Suponiendo que los demás piensen como ellos, esperan reciprocidad por su acción cuidadosa.

$ Quando ciò non accade, non fanno sentire la propria voce.

_ Cuando eso no sucede, no hacen oír su voz.

$ Non riescono a pretendere un riconoscimento.

_ No se puede reclamar el reconocimiento.

$ È così che emerge il lato oscuro del loro carattere, proprio perché si sentono sopraffatte e accumulano risentimento.Insegno alle persone eccessivamente gentili a notare quando in loro emerge il risentimento, che è un’emozione molto importante, anche se molto tossica.

_ Así es como surge el lado oscuro de su personaje, precisamente porque se sienten abrumados y acumulan resentimiento. Yo enseño a las personas demasiado amables a darse cuenta cuando surge el resentimiento en ellos, que es una emoción muy importante, aunque sea muy tóxica.

$ Ci sono due ragioni principali per cui si prova risentimento: perché si è sfruttati, e spesso si permette a qualcuno di farlo, o perché ci si rifiuta lamentosamente di assumersi la responsabilità e crescere.

_ Hay dos razones principales por las que siente resentimiento: porque está siendo explotado y, a menudo, permite que alguien lo haga, o porque lamentablemente se niega a asumir la responsabilidad y crecer.

$ Se sei risentito, ricercane le ragioni.

_ Si está resentido, investigue las razones.

$ Magari parlane con qualcuno di cui ti fidi.

_ Tal vez hable con alguien en quien confíe.

$ Ti sembra di essere stato trattato male e provi risentimento come una persona immatura?

_ ¿Sientes que te han tratado mal y estás resentido como una persona inmadura?

$ Se, dopo qualche onesta riflessione, non pensi che sia così, forse qualcuno si sta approfittando realmente di te.

_ Si, después de pensarlo honestamente, no lo cree, tal vez alguien se esté aprovechando de usted.

$ Ciò significa che ora hai l’obbligo morale di farti sentire.

_ Esto significa que ahora tienes la obligación moral de hacerte oír.

$ Questo potrebbe voler dire che è il momento di affrontare il tuo capo, tuo marito, tua moglie, tuo figlio o i tuoi genitori.

_ Esto podría significar que es hora de confrontar a su jefe, esposo, esposa, hijo o padres.

$ Potrebbe significare che non dovrai darla vinta quando ti proporrà le sue controargomentazioni.

_ Podría significar que no tendrás que ganar cuando él presente sus contraargumentos.

$ Le persone raramente ne hanno più di quattro a portata di mano.

_ La gente rara vez tiene más de cuatro a mano.

$ Se rimani fermo sulla tua posizione, l’altro si arrabbia o piange o scappa.

_ Si te quedas quieto en tu posición, el otro se enoja o llora o sale corriendo.

$ In queste situazioni è molto utile assistere al momento delle lacrime.

_ En estas situaciones es muy útil presenciar el momento de las lágrimas.

$ Possono essere usate come prova della colpa di chi muove le accuse, perché, in teoria, ha ferito i sentimenti dell’altra persona, causandone la sofferenza.

_ Se pueden usar como prueba de la culpabilidad del acusador, porque, en teoría, hieren los sentimientos de la otra persona, provocándole sufrimiento.

$ Ma le lacrime spesso si trasformano in rabbia.

_ Pero las lágrimas a menudo se convierten en ira.

$ Un viso rosso è un buon indizio.

_ Una cara roja es una buena pista.

$ Se riesci a superare le prime quattro risposte difensive e rimani irremovibile di fronte all’emozione che segue, otterrai l’attenzione dell’altra persona e, forse, il suo rispetto.

_ Si logras superar las primeras cuatro respuestas defensivas y te mantienes firme ante la emoción que sigue, obtendrás la atención de la otra persona y, quizás, su respeto.

$ È un conflitto autentico, tuttavia, e non è né piacevole né facile.Devi anche sapere con esattezza che cosa vuoi dalla situazione ed essere pronto a esprimere con chiarezza ciò che desideri.

_ Sin embargo, es un conflicto genuino, y no es agradable ni fácil. También necesita saber exactamente lo que quiere de la situación y estar listo para expresar claramente lo que quiere.

$ È una buona idea dire alla persona che stai affrontando esattamente ciò che vorresti che facesse, invece di ciò che ha fatto o che sta facendo.

_ Es una buena idea decirle a la persona que está tratando exactamente con lo que le gustaría que hiciera, en lugar de lo que ha hecho o está haciendo.

$ Potresti pensare: “Se mi amasse, saprebbe che cosa deve fare.” È la voce del risentimento.

_ Puede estar pensando: "Si ella me amase, sabría qué hacer". Es la voz del resentimiento.

$ Supponi l’ignoranza prima della malevolenza.

_ Supongamos ignorancia antes que mala voluntad.

$ Nessuno ha un canale diretto con i tuoi desideri e i tuoi bisogni, nemmeno tu.

_ Nadie tiene un canal directo con tus deseos y necesidades, ni siquiera tú.

$ Se cerchi di definire esattamente che cosa desideri, potresti scoprire che è più difficile di quanto pensi.

_ Si intenta definir exactamente lo que quiere, puede encontrar que es más difícil de lo que cree.

$ La persona che ti opprime probabilmente non ne sa più di te, soprattutto su di te.

_ La persona que te oprime probablemente no sepa más sobre ti, especialmente sobre ti.

$ Dille direttamente che cosa sarebbe preferibile, invece, dopo averlo capito tu stesso.

_ Dígale directamente lo que sería preferible, después de comprenderlo usted mismo.

$ Fai una richiesta, la più piccola e ragionevole possibile, ma assicurati che, se ascoltata, ti possa soddisfare.

_ Haga una solicitud, lo más pequeña y razonable posible, pero asegúrese de que, si la escucha, le satisfará.

$ Così arriverai al momento del confronto con una soluzione, anziché solo con un problema.Le persone gradevoli, compassionevoli, empatiche, avverse al conflitto (tutti questi tratti di solito si ritrovano associati) si lasciano calpestare dagli altri e diventano risentite.

_ Entonces te enfrentas a una solución, en lugar de solo a un problema. Las personas que son agradables, compasivas, empáticas, reacias al conflicto (todos estos rasgos generalmente se encuentran asociados) se dejan pisotear por los demás y se vuelven resentidos.

$ Si sacrificano per gli altri, a volte in modo eccessivo, e non riescono a capire perché non sono ricambiate.

_ Se sacrifican por los demás, a veces en exceso, y no comprenden por qué no son correspondidos.

$ Le persone gradevoli sono accondiscendenti e questo le priva della loro indipendenza.

_ Las personas agradables son obedientes y esto les roba su independencia.

$ Il pericolo associato può essere amplificato da un’alta instabilità emotiva.

_ El peligro asociado puede verse amplificado por una alta inestabilidad emocional.

$ Le persone gentili concorderanno con chiunque dia loro un suggerimento, invece di proseguire, almeno qualche volta, sulla propria strada.

_ Las personas amables estarán de acuerdo con cualquiera que les dé una propina, en lugar de seguir su propio camino, al menos a veces.

$ Così smarriscono la strada e diventano indecise e troppo facilmente influenzabili.

_ Entonces pierden el rumbo y se vuelven indecisos y fácilmente influenciables.

$ Se, inoltre, si spaventano e rimangono ferite facilmente, avranno ancora meno motivi per intraprendere il proprio cammino, perché, così facendo, si espongono alla minaccia e al pericolo, almeno nel breve periodo.

_ Si, además, se asustan y se lesionan con facilidad, tendrán aún menos motivos para emprender su propio camino, porque al hacerlo se exponen a amenazas y peligros, al menos a corto plazo.

$ Questa è la strada del disturbo dipendente di personalità, tecnicamente parlando.198 Potrebbe essere considerato come l’esatto opposto del disturbo antisociale di personalità, ossia l’insieme dei tratti caratteristici delinquenziali nell’infanzia e nell’adolescenza e della criminalità nell’età adulta.

_ Este es el camino del trastorno de personalidad dependiente, técnicamente hablando.198 Podría considerarse exactamente lo contrario al trastorno de personalidad antisocial, es decir, el conjunto de rasgos delictivos en la niñez y adolescencia y delictivo en la niñez. 'edad adulta.

$ Sarebbe bello se l’opposto di un criminale fosse un santo, ma non è così.

_ Sería bueno que lo contrario de un criminal fuera un santo, pero ese no es el caso.

$ L’opposto di un criminale è una madre edipica, che è un altro tipo di criminale.La madre edipica (anche i padri possono rivestire questo ruolo, ma è piuttosto raro) dice al figlio: “Vivo solo per te.” Fa tutto per i propri figli.

_ Lo opuesto a un criminal es una madre edípica, que es otro tipo de criminal. La madre edípica (los padres también pueden desempeñar este papel, pero es bastante raro) le dice a su hijo: "Yo vivo sólo para ti". Hace todo por sus hijos.

$ Allaccia loro le scarpe, taglia il cibo e troppo spesso permette che s’infilino nel letto tra lei e il compagno.

_ Abrocharse los zapatos, cortar su comida y con demasiada frecuencia dejar que se deslice en la cama entre ella y su pareja.

$ Questo è anche un buon metodo che, evitando il conflitto, permette di sottrarsi all’attenzione sessuale indesiderata.La madre edipica fa un patto con se stessa, con i figli e con il diavolo stesso.

_ Este también es un buen método que, al evitar el conflicto, te permite escapar de la atención sexual no deseada La madre edípica hace un pacto consigo misma, con sus hijos y con el mismo diablo.

$ L’accordo è questo: “Più di ogni altra cosa, non lasciarmi mai.

_ El trato es este: "Más que nada, nunca me dejes.

$ In cambio, farò tutto per te.

_ A cambio, haré todo por ti.

$ Mentre invecchierai senza maturare, diventerai inutile e amareggiato, ma non dovrai mai assumerti alcuna responsabilità, e tutto ciò che farai di sbagliato sarà sempre colpa di qualcun altro.” I figli possono accettarlo o rifiutarlo, e in questo sta la loro scelta.La madre edipica è la strega nella storia di Hansel e Gretel.

_ A medida que envejeces sin madurar, te volverás inútil y amargado, pero nunca tendrás que asumir ninguna responsabilidad, y cualquier cosa que hagas mal siempre será culpa de otra persona ". Los niños pueden aceptarlo o rechazarlo, y esta es su elección. La madre edípica es la bruja en la historia de Hansel y Gretel.

$ Nella favola, i due bambini hanno una nuova matrigna.

_ En la historia, los dos niños tienen una nueva madrastra.

$ La donna ordina al marito di abbandonare i figli nella foresta, perché è in corso una carestia e lei pensa che i bambini mangino troppo.

_ La mujer ordena a su marido que abandone a los niños en el bosque, porque hay hambre y cree que los niños comen en exceso.

$ L’uomo obbedisce alla moglie, porta i figli nel fitto del bosco e li abbandona al loro destino.

_ El hombre obedece a su esposa, se lleva a sus hijos a lo espeso del bosque y los deja a su suerte.

$ Vagando, affamati e soli, i due bambini incontrano un miraggio.

_ Vagando, hambrientos y solos, los dos niños se encuentran con un espejismo.

$ Una casa.

_ Una casa.

$ Non una semplice casa, una casa di marzapane.

_ No es una simple casa, una casa de pan de jengibre.

$ Una persona che non sia troppo premurosa, empatica, comprensiva e cooperativa sarebbe scettica e si domanderebbe: “Non è troppo bello per essere vero?”.

_ Una persona que no es demasiado cariñosa, empática, comprensiva y cooperativa sería escéptica y preguntaría: "¿No es demasiado bueno para ser verdad?"

$ Ma i bambini sono troppo giovani e troppo disperati.All’interno della casa c’è una vecchina gentile, che soccorre i bambini sconvolti, sfiora gentilmente le loro teste e pulisce i nasi gocciolanti: è tutta seno e fianchi, pronta a farsi in quattro per soddisfare tutti i loro desideri, in un attimo.

_ Pero los niños son demasiado pequeños y están demasiado desesperados. Dentro de la casa hay una amable anciana que ayuda a los niños trastornados, les toca suavemente la cabeza y les limpia la nariz que gotea: es todo pechos y caderas, lista para hacen todo lo posible para satisfacer todos sus deseos, en un instante.

$ Dà da mangiare ai bambini tutto ciò che vogliono, ogni volta che vogliono, e senza che loro facciano alcuno sforzo.

_ Alimentar a los niños con lo que quieran, cuando quieran y sin que hagan ningún esfuerzo.

$ Ma offrire quel tipo di assistenza la rende affamata.

_ Pero ofrecer ese tipo de ayuda le da hambre.

$ Così mette Hansel in una gabbia, perché ingrassi.

_ Así que pone a Hansel en una jaula, para engordarlo.

$ Lui la prende in giro, facendole credere di essere ancora magro e offrendole un vecchio ossicino quando la vecchia cerca di tastargli la gamba per capire se è tenera come desidera.

_ Se burla de ella, haciéndola pensar que todavía está flaco y ofreciéndole un hueso viejo cuando la anciana intenta palpar su pierna para ver si está tan tierna como ella quiere.

$ La megera, alla fine, è troppo disperata per aspettare ancora e decide di accendere il forno e di prepararsi a cucinare e a mangiare l’oggetto delle sue cure.

_ La bruja, al final, está demasiado desesperada para esperar más y decide encender el horno y prepararse para cocinar y comerse el objeto de su cuidado.

$ Gretel, che apparentemente non è stata sottomessa da attenzioni soffocanti, approfitta di un momento di distrazione e spinge la gentile vecchia nel forno.

_ Gretel, que aparentemente no ha sido sometida por una atención sofocante, aprovecha un momento de distracción y empuja a la amable anciana al horno.

$ I bambini scappano e si ricongiungono al padre, profondamente pentito delle proprie azioni malvagie.In una famiglia come quella, il taglio più pregiato del bambino è lo spirito, che viene sempre consumato per primo.

_ Los niños huyen y se reúnen con su padre, profundamente arrepentidos de sus malas acciones. En una familia así, el mejor corte del niño es el espíritu, que siempre se consume primero.

$ Troppa protezione devasta l’anima in via di sviluppo.La strega nella favola di Hansel e Gretel è la Madre Terribile, la metà oscura del simbolico femminile.

_ Demasiada protección devasta el alma en desarrollo La bruja en la fábula de Hansel y Gretel es la Madre Terrible, la mitad oscura del símbolo femenino.

$ Profondamente sociali come siamo nella nostra essenza, tendiamo a vedere il mondo come una storia, i cui personaggi sono madre, padre e figlio.

_ Profundamente sociales como somos en nuestra esencia, tendemos a ver el mundo como una historia, cuyos personajes son madre, padre e hijo.

$ Il femminile, nel complesso, è la natura sconosciuta oltre i confini della cultura, è creazione e distruzione: è il braccio protettivo della madre e l’elemento distruttivo del tempo, la bella madre vergine e la vecchia strega che abita nella palude.

_ Lo femenino, en su conjunto, es la naturaleza desconocida más allá de los límites de la cultura, es creación y destrucción: es el brazo protector de la madre y el elemento destructor del tiempo, la hermosa madre virgen y la vieja bruja que habita en el pantano. .

$ Alla fine dell’Ottocento, questa entità archetipica fu confusa con una realtà oggettiva e storica da un antropologo svizzero di nome Johann Jakob Bachofen.

_ A finales del siglo XIX, esta entidad arquetípica fue confundida con una realidad objetiva e histórica por un antropólogo suizo llamado Johann Jakob Bachofen.

$ Bachofen sostenne che l’umanità era passata attraverso una serie di fasi di sviluppo nel corso della storia.La prima fase, a grandi linee, dopo un inizio un po’ anarchico e caotico, fu Das Mutterrecht [Il matriarcato],199 una società in cui le donne occupavano le posizioni dominanti in quanto a potere, rispetto e onore, dove regnavano il libero amore e la promiscuità e mancava ogni certezza di paternità.

_ Bachofen argumentó que la humanidad había pasado por una serie de etapas de desarrollo a lo largo de la historia. La primera etapa, en términos generales, después de un comienzo algo anárquico y caótico, fue Das Mutterrecht [Matriarcado], 199 una sociedad en la que la mujer ocupaba las posiciones dominantes en términos de poder, respeto y honor, donde reinaba el amor libre y la promiscuidad y no había certeza de paternidad.

$ La seconda, il dionisiaco, fu una fase di transizione, nella quale queste fondamenta matriarcali originarie furono rovesciate e il potere fu preso dagli uomini.

_ La segunda, la dionisíaca, fue una fase de transición en la que estos fundamentos matriarcales originales fueron derribados y el poder fue tomado por los hombres.

$ La terza fase, l’apollineo, regna ancora oggi.

_ La tercera fase, la apolínea, aún reina hoy.

$ Il patriarcato è dominante e ogni donna appartiene esclusivamente a un uomo.

_ El patriarcado es dominante y cada mujer pertenece exclusivamente a un hombre. Las ideas de

$ Le idee di Bachofen divennero profondamente influenti, in certi ambienti, nonostante l’assenza di prove storiche che le supportassero.

_ Bachofen se hicieron profundamente influyentes en ciertos círculos, a pesar de la ausencia de evidencia histórica que las respalde.

$ L’archeologa Marija Gimbutas, per esempio, negli anni Ottanta e Novanta affermò con successo che una cultura pacifica centrata sulle divinità femminili e sulle donne caratterizzò l’Europa neolitica.200 Affermò che tale cultura fu soppiantata e soppressa dall’arrivo di una cultura gerarchica guerriera, che pose le basi della società moderna.

_ La arqueóloga Marija Gimbutas, por ejemplo, afirmó con éxito en las décadas de 1980 y 1990 que una cultura pacífica centrada en las deidades femeninas y las mujeres caracterizaba la Europa neolítica. una cultura guerrera jerárquica, que sentó las bases de la sociedad moderna.

$ La storica dell’arte Merlin Stone propose lo stesso argomento nel proprio libro Quando Dio era una donna.201 Tutte queste idee essenzialmente archetipiche e mitologiche divennero pietre miliari per la teologia del movimento delle donne e per gli studi del femminismo degli anni Settanta.

_ La historiadora del arte Merlin Stone propuso el mismo tema en su libro When God Was a Woman.201 Todas estas ideas esencialmente arquetípicas y mitológicas se convirtieron en hitos para la teología del movimiento de mujeres y para los estudios del feminismo en la década de 1970. .

$ Cynthia Eller, che scrisse un libro critico nei confronti di queste idee, The Myth of Matriarchal Prehistory [Il mito della preistoria matriarcale], definì questa teologia “una bugia nobilitante”.202Carl Jung si era confrontato già decenni prima con le idee di Bachofen relative al matriarcato primordiale.

_ Cynthia Eller, quien escribió un libro crítico de estas ideas, El mito de la prehistoria matriarcal, llamó a esta teología "una mentira ennoblecedora". 202 Carl Jung ya había sido confrontado con ideas décadas antes Bachofen relacionado con el matriarcado primordial.

$ Jung si era reso presto conto, tuttavia, che la progressione evolutiva descritta dal pensatore svizzero rappresentava una realtà psicologica piuttosto che storica.

_ Jung pronto se dio cuenta, sin embargo, de que la progresión evolutiva descrita por el pensador suizo representaba una realidad psicológica más que histórica.

$ Vide nel pensiero di Bachofen gli stessi processi di proiezione della fantasia immaginativa sul mondo esterno che avevano condotto a popolare il cosmo con costellazioni e divinità.

_ Vio en el pensamiento de Bachofen los mismos procesos de proyección de la fantasía imaginativa sobre el mundo exterior que habían llevado a poblar el cosmos de constelaciones y divinidades.

$ In Storia delle origini della coscienza203 e La Grande Madre,204 il collaboratore di Jung, Erich Neumann, estende l’analisi del collega.

_ En History of the Origins of Consciousness203 y The Great Mother, 204 el colaborador de Jung, Erich Neumann, amplía el análisis de su colega.

$ Neumann traccia la genesi della coscienza, simbolicamente maschile, e la contrappone alle origini simbolicamente femminili, materiali, di madre e matrice, incorporando la teoria freudiana della genitorialità edipica in un modello archetipico più ampio.

_ Neumann traza la génesis de la conciencia, simbólicamente masculina, y la contrasta con los orígenes simbólicamente femeninos, materiales, maternos y matriciales, incorporando la teoría freudiana de la paternidad edípica en un modelo arquetípico más amplio.

$ Per Neumann e per Jung, la coscienza, sempre simbolicamente maschile, anche nelle donne, lotta per raggiungere la luce, verso l’alto.

_ Para Neumann y Jung, la conciencia, siempre simbólicamente masculina, incluso en las mujeres, lucha por alcanzar la luz, hacia arriba.

$ Il suo sviluppo è doloroso e provoca ansia, perché porta con sé la comprensione della propria vulnerabilità e della propria morte.

_ Su desarrollo es doloroso y causa ansiedad, porque trae consigo una comprensión de la propia vulnerabilidad y muerte.

$ La tentazione di ricadere nella dipendenza e nell’incoscienza e di gettare via il proprio fardello esistenziale è continua.

_ La tentación de volver a caer en la adicción y la inconsciencia y deshacerse de la propia carga existencial es continua.

$ Proprio l’iperprotezione è l’incubo familiare edipico di Freud, che noi stiamo rapidamente trasformando in politica sociale.La Madre Terribile è un simbolo antico.

_ Precisamente la sobreprotección es la pesadilla de la familia edípica de Freud, que rápidamente estamos transformando en política social La Madre Terrible es un símbolo antiguo.

$ Si manifesta, per esempio, nella forma di Tiamat, nella più antica storia scritta mai ritrovata, il poema teogonico e cosmogonico mesopotamico Enuma Eliš [Quando in alto].

_ Se manifiesta, por ejemplo, en la forma de Tiamat, en la historia escrita más antigua jamás encontrada, el poema teogónico y cosmogónico mesopotámico Enuma Eliš [Cuando arriba].

$ Tiamat è la madre di tutte le cose, sia degli dei sia degli uomini.

_ Tiamat es la madre de todas las cosas, tanto dioses como hombres.

$ È l’ignoto e il caos e la natura che dà origine a tutte le forme.

_ Es lo desconocido y el caos y la naturaleza lo que da lugar a todas las formas.

$ Ma è anche la divinità drago femminile che distrugge i propri figli, quando uccidono incautamente il padre e cercano di vivere sui suoi resti mortali.

_ Pero también es la deidad dragón femenina la que destruye a sus propios hijos, cuando matan imprudentemente a su padre y tratan de vivir de sus restos mortales.

$ La Madre Terribile è lo spirito dell’incoscienza incurante, che tenta lo spirito sempre impegnato della consapevolezza e dell’illuminazione, attirandolo verso l’abbraccio protettivo degli inferi.

_ La Madre Terrible es el espíritu de la inconsciencia descuidada, que tienta al siempre ocupado espíritu de conciencia e iluminación, atrayéndolo hacia el abrazo protector del inframundo.

$ È il terrore che i giovani uomini provano nei confronti delle donne attraenti, che sono la natura stessa, sempre pronte a respingerli, intimamente, al livello più profondo possibile.

_ Es el terror que sienten los jóvenes hacia las mujeres atractivas, que son la naturaleza misma, siempre dispuestas a rechazarlas, íntimamente, en el nivel más profundo posible.

$ Niente ispira l’autocoscienza, mina il coraggio e alimenta i sentimenti di nichilismo e di odio più di questo, tranne, forse, l’abbraccio troppo stretto della mamma eccessivamente premurosa.La Madre Terribile appare in molte favole e in molte storie per adulti.

_ Nada inspira la autoconciencia, socava el coraje y alimenta los sentimientos de nihilismo y odio más que esto, excepto, quizás, el abrazo demasiado fuerte de la madre demasiado cariñosa. La Madre Terrible aparece en muchos cuentos de hadas e historias para adultos.

$ Nella “Bella addormentata”, è la fata cattiva, la natura oscura in sé: Malefica, nella versione Disney.

_ En “La Bella Durmiente”, ella es el hada malvada, la naturaleza oscura en sí: Maléfica, en la versión de Disney.

$ I regali genitori della principessa Aurora non invitano questa forza notturna al battesimo della loro bambina.

_ Los regalos para padres de la Princesa Aurora no invitan a esta fuerza nocturna al bautismo de su bebé.

$ Proteggono in maniera eccessiva la loro creatura, quindi, dal lato distruttivo e pericoloso della realtà, preferendo che cresca non turbata da queste cose.

_ Sobreprotegen a su criatura, por lo tanto, del lado destructivo y peligroso de la realidad, prefiriéndola crecer sin ser molestada por estas cosas.

$ Cosa ottengono in cambio?

_ ¿Qué obtienen a cambio?

$ Al momento della pubertà, la figlia è ancora incosciente.

_ En el momento de la pubertad, la hija aún está inconsciente.

$ Lo spirito maschile, il principe, è sia un uomo che potrebbe salvarla, strappandola dai genitori, sia la sua stessa coscienza, imprigionata dalle macchinazioni del lato oscuro della femminilità.

_ El espíritu masculino, el príncipe, es tanto un hombre que podría salvarla, arrebatándola a sus padres, como su propia conciencia, aprisionada por las maquinaciones del lado oscuro de la feminidad.

$ Quando quel principe scappa e raggiunge la fata cattiva, questa si trasforma nel drago del Caos stesso.

_ Cuando ese príncipe escapa y alcanza al hada malvada, ella se transforma en el dragón del Caos.

$ Il simbolico maschile la sconfigge con la verità e con la fede, poi ritrova la principessa, aprendole gli occhi con un bacio.Potremmo obiettare, com’è stato fatto con “Frozen”, altro film Disney, che una donna non ha bisogno di un uomo che la salvi.

_ El simbólico masculino la vence con verdad y fe, luego encuentra a la princesa abriéndole los ojos con un beso. Podríamos objetar, como se hizo con "Frozen", otra película de Disney, que una mujer no tiene Necesito un hombre para salvarla.

$ Potrebbe essere vero, e potrebbe non esserlo.

_ Puede que sea cierto, y puede que no lo sea.

$ Può darsi che solo la donna che vuole o ha un figlio abbia bisogno di un uomo che la salvi, o almeno che la sostenga e l’aiuti.

_ Puede ser que solo la mujer que quiere o tiene un hijo necesite un hombre que la salve, o al menos que la apoye y ayude.

$ In ogni caso, è certo che una donna ha bisogno di consapevolezza per salvarsi e, come abbiamo notato sopra, la coscienza è simbolicamente maschile fin dall’alba dei tempi, nella forma sia dell’ordine sia del logos.

_ En cualquier caso, es cierto que la mujer necesita conciencia para salvarse y, como señalamos anteriormente, la conciencia ha sido simbólicamente masculina desde los albores de los tiempos, tanto en forma de orden como de logos.

$ Il principe potrebbe essere un amante, ma potrebbe anche essere l’attenta accortezza, la chiara visione e la tenace indipendenza della donna stessa.

_ El príncipe podría ser un amante, pero también podría ser la previsión cuidadosa, la visión clara y la tenaz independencia de la propia mujer.

$ Quelli sono tratti maschili: nella realtà, oltre che simbolicamente, dal momento che gli uomini sono, in media, meno teneri e meno gentili delle donne ma anche meno inclini all’ansia e alla sofferenza emotiva.

_ Esos son rasgos masculinos: en la realidad, así como simbólicamente, ya que los hombres son, en promedio, menos tiernos y menos amables que las mujeres pero también menos propensos a la ansiedad y al sufrimiento emocional.

$ E per ribadirlo di nuovo: 1) questo è vero soprattutto in quelle nazioni scandinave dove sono stati fatti passi più decisi verso l’uguaglianza di genere; 2) le differenze non sono piccole rispetto agli standard con cui queste cose sono misurate.La relazione tra il maschile e la coscienza è rappresentata, simbolicamente, anche nella “Sirenetta”.

_ Y para reiterarlo: 1) esto es especialmente cierto en aquellos países escandinavos donde se han dado pasos más decisivos hacia la igualdad de género; 2) las diferencias no son pequeñas en comparación con los estándares por los que se miden estas cosas La relación entre masculino y conciencia está representada, simbólicamente, también en la "Sirenita".

$ Ariel, l’eroina, è piuttosto femminile, ma ha anche un forte spirito di indipendenza.

_ Ariel, la heroína, es bastante femenina, pero también tiene un fuerte espíritu de independencia.

$ Per questo motivo è la preferita dal padre, anche se è quella che gli crea più problemi.

_ Por eso es la favorita del padre, aunque sea la que más problemas le cause.

$ Il padre Tritone è il re, che rappresenta il noto, la cultura e l’ordine (con una leggera caratterizzazione da reggente oppressivo e tiranno).

_ El padre Triton es el rey, que representa lo conocido, la cultura y el orden (con una ligera caracterización de gobernante opresivo y tirano).

$ Dal momento che l’ordine è sempre minacciato dal caos, Tritone ha un avversario, Ursula, un polipo tentacolare: un serpente, una gorgone, un’idra.

_ Dado que el orden siempre está amenazado por el caos, Tritón tiene un oponente, Úrsula, un pulpo tentacular: una serpiente, una gorgona, una hidra.

$ Dunque, Ursula rientra nella stessa categoria archetipica della strega Malefica, della regina gelosa in “Biancaneve e i sette nani”, della matrigna di “Cenerentola”, della Regina di Cuori di “Alice nel Paese delle Meraviglie”, di Crudelia de Mon della “Carica dei 101”, di Madame Medusa delle “Avventure di Bianca e Bernie” e di Madre Gothel in “Rapunzel”.Ariel vuole una storia d’amore con il principe Eric, che in precedenza ha salvato da un naufragio.

_ Entonces, Ursula cae en la misma categoría arquetípica que la bruja Maléfica, la reina celosa de "Blancanieves y los siete enanitos", la madrastra de "Cenicienta", la reina de corazones de "Alicia en el país de las maravillas", de Crudelia de Mon de "101 Dálmatas", de Madame Medusa de las "Aventuras de Bianca y Bernie" y de Madre Gothel en "Rapunzel" Ariel quiere un romance con el Príncipe Eric, a quien previamente salvó de un naufragio.

$ Ursula inganna Ariel, in modo che, per tre giorni, la sirenetta sia priva della voce, in cambio della possibilità di vivere come un essere umano.

_ Ursula engaña a Ariel, para que, durante tres días, la sirenita se quede sin voz, a cambio de la posibilidad de vivir como ser humano.

$ Ursula sa perfettamente, tuttavia, che Ariel senza voce non sarà in grado di instaurare una relazione con il principe.

_ Ursula sabe perfectamente, sin embargo, que Ariel sin voz no podrá entablar una relación con el príncipe.

$ Senza la facoltà di parlare, senza il logos, senza il Verbo divino, rimarrà sott’acqua, incosciente, per sempre.Quando Ariel non riesce a entrare in contatto con il principe Eric, Ursula le ruba l’anima e la colloca nella sua vasta collezione di creature avvizzite e deformi, ben protette dalle sue grazie femminili.

_ Sin la capacidad de hablar, sin los logos, sin la Palabra divina, ella permanecerá bajo el agua, inconsciente, para siempre. Cuando Ariel no logra contactar con el Príncipe Eric, Úrsula le roba el alma y la coloca en su vasta colección de criaturas marchitas y deformadas, bien protegidas por sus gracias femeninas.

$ Quando il re Tritone si presenta per riavere la figlia, Ursula gli propone un’offerta terribile: potrà prendere il posto di Ariel.

_ Cuando el rey Tritón aparece para recuperar a su hija, Ursula le ofrece una oferta terrible: puede ocupar el lugar de Ariel.

$ Certamente l’eliminazione del re saggio, che rappresenta, per sottolinearlo ancora, il lato benevolo del patriarcato, era il nefasto obiettivo di Ursula da sempre.

_ Ciertamente, la eliminación del rey sabio, que representa, para enfatizar nuevamente, el lado benevolente del patriarcado, siempre ha sido el objetivo nefasto de Úrsula.

$ Ariel viene liberata, ma Tritone è ora ridotto all’ombra patetica di se stesso.

_ Ariel es liberado, pero Triton ahora se reduce a la patética sombra de sí mismo.

$ Inoltre Ursula ora possiede il tridente magico di Tritone, la fonte del suo potere divino.Fortunatamente per tutti gli interessati, il principe Eric ritorna, distraendo la malvagia regina del mondo sotterraneo con un arpione.

_ Además, Úrsula ahora posee el tridente mágico de Tritón, la fuente de su poder divino. Afortunadamente para todos los involucrados, el príncipe Eric regresa, distrayendo a la malvada reina del inframundo con un arpón.

$ Ciò dà l’opportunità ad Ariel di attaccare Ursula, che reagisce assumendo proporzioni mostruose, proprio come aveva fatto Malefica.

_ Esto le da a Ariel la oportunidad de atacar a Ursula, quien reacciona asumiendo proporciones monstruosas, tal como lo hizo Maléfica.

$ Ursula scatena un’enorme tempesta, mentre si prepara a uccidere Ariel, ma Eric requisisce una nave distrutta e la colpisce con forza con il bompresso.

_ Ursula desata una tormenta masiva mientras se prepara para matar a Ariel, pero Eric se apodera de un barco destruido y la golpea con fuerza con su bauprés.

$ Tritone, liberato e ringiovanito, trasforma la figlia in un essere umano, perché possa può rimanere con Eric.

_ Triton, liberado y rejuvenecido, transforma a su hija en un ser humano para que pueda quedarse con Eric.

$ Perché una donna diventi completa, affermano tali storie, deve creare una relazione con la coscienza maschile e resistere al mondo terribile, che a volte si manifesta, principalmente, nella forma della madre troppo presente.

_ Para que una mujer se vuelva completa, afirman estas historias, debe crear una relación con la conciencia masculina y resistir el mundo terrible, que a veces se manifiesta, principalmente, en la forma de la madre super-presente.

$ Un uomo reale può aiutarla in questo, in una certa misura, ma è meglio, per tutti gli interessati, se nessuno è troppo dipendente dall’altro.Un giorno, quand’ero piccolo, stavo giocando a softball con alcuni amici.

_ Un hombre de verdad puede ayudarla con esto hasta cierto punto, pero es mejor para todos los interesados ​​si nadie es demasiado dependiente del otro Un día, cuando era pequeño, estaba jugando softbol con unos amigos.

$ Le squadre erano composte da ragazzi e ragazze.

_ Los equipos estaban formados por chicos y chicas.

$ Eravamo tutti abbastanza grandi perché i ragazzi e le ragazze iniziassero a interessarsi gli uni degli altri.

_ Todos teníamos la edad suficiente para que los niños y las niñas se interesaran mutuamente.

$ Lo status quindi diventava sempre più rilevante e importante.

_ El estatus se volvió cada vez más relevante e importante.

$ Il mio amico Jake e io stavamo per venire alle mani e ci spingevamo l’un l’altro vicino al box di battuta, quando mia madre passò da quelle parti.

_ Mi amigo Jake y yo estábamos a punto de llegar a las manos y estábamos empujándonos cerca de la caja de bateo cuando pasó mi madre.

$ Era a una certa distanza, a una trentina di metri circa, ma da come la postura del suo corpo cambiò compresi subito che sapeva che cosa stava succedendo.

_ Estaba a cierta distancia, a unos treinta metros, pero la forma en que su postura corporal cambió, rápidamente me di cuenta de que sabía lo que estaba pasando.

$ Di certo, la videro anche gli altri bambini.

_ Por supuesto, los otros niños también lo vieron.

$ Ci passò accanto.

_ Pasó junto a nosotros.

$ Sapevo che quanto aveva visto l’aveva ferita.

_ Sabía que lo que él vio la había lastimado.

$ Una parte di lei era preoccupata pensando che sarei potuto tornare a casa con il naso sanguinante e un occhio nero.

_ Una parte de ella estaba preocupada de que yo volviera a casa con la nariz ensangrentada y un ojo morado.

$ Sarebbe stato piuttosto facile per lei anche solo urlare: “Ehi, ragazzi, smettetela!”.

_ Habría sido bastante fácil para ella gritar: "¡Hola, chicos, detengan!"

$ O raggiungerci e mettersi tra noi.

_ O únete a nosotros y ponte entre nosotros.

$ Ma non lo fece.

_ Pero no lo hizo.

$ Alcuni anni dopo, quando da adolescente avevo problemi con mio padre, mia madre commentò: “Se fosse troppo bello qui a casa, non te ne andresti mai.”Mia madre è una persona dal cuore buono.

_ Unos años más tarde, cuando tenía problemas con mi padre cuando era adolescente, mi madre comentó: “Si fuera demasiado bueno aquí en casa, nunca te irías”. Mi madre es una persona de buen corazón.

$ È empatica, collaborativa e gentile.

_ Es empática, colaboradora y amable.

$ A volte lascia che gli altri la trattino male.

_ A veces deja que otros la traten mal.

$ Quando rientrava dal lavoro dopo essere stata a casa con noi, quando eravamo piccoli, per lei era difficile tenere testa agli uomini.

_ Cuando llegó a casa del trabajo después de estar en casa con nosotros, cuando éramos pequeños, le resultó difícil hacer frente a los hombres.

$ A volte ciò le creava risentimento, anche nei confronti di mio padre, che tende spesso a fare ciò che vuole e quando vuole.

_ A veces esto la ponía resentida, incluso hacia mi padre, quien a menudo tiende a hacer lo que quiere y cuando quiere.

$ Nonostante tutto, non è una madre edipica.

_ A pesar de todo, no es una madre edípica.

$ Ha incoraggiato l’indipendenza dei propri figli, anche se ciò spesso è stato difficile per lei.

_ Alentó la independencia de sus hijos, aunque esto a menudo le resultaba difícil.

$ Ha fatto la cosa giusta, anche se questo l’ha fatta soffrire.Fatti forza, piccola serpeTrascorsi un’estate della mia gioventù nella prateria canadese del Saskatchewan, lavorando insieme a un gruppo di manovali su una linea ferroviaria.

_ Hizo lo correcto, incluso si eso la hizo sufrir. Prepárate, pequeña serpiente Pasé un verano de mi juventud en la pradera canadiense en Saskatchewan, trabajando junto con un grupo de trabajadores en una línea de ferrocarril.

$ In quel gruppo di soli uomini ogni nuovo arrivato veniva messo alla prova dagli altri nel corso delle prime due settimane di lavoro.

_ En ese grupo de hombres, cada recién llegado fue evaluado por los demás durante las dos primeras semanas de trabajo.

$ Molti di loro erano nativi del Northern Cree, ragazzi generalmente tranquilli e rilassati, finché non bevevano troppo e non riaffioravano vecchi rancori.

_ Muchos de ellos eran nativos del norte de Cree, generalmente niños tranquilos y relajados, hasta que bebieron demasiado y resurgieron viejos rencores.

$ Entravano e uscivano di prigione, come la maggior parte dei loro parenti.

_ Entraron y salieron de la cárcel, como la mayoría de sus familiares.

$ Per loro non era motivo di vergogna: lo consideravano semplicemente un aspetto del sistema creato dall’uomo bianco.

_ Para ellos no fue una vergüenza: simplemente lo consideraron un aspecto del sistema creado por el hombre blanco.

$ Inoltre, in inverno in prigione faceva caldo e il cibo era fornito regolarmente e in abbondanza.

_ Además, en la prisión hacía calor en invierno y se proporcionaba comida con regularidad y en abundancia.

$ Una volta prestai 50 dollari a uno dei ragazzi Cree.

_ Una vez le presté $ 50 a uno de los chicos Cree.

$ Invece di ripagare il debito, mi offrì un paio di reggilibri che ancora possiedo, ricavati da alcuni binari originali delle ferrovie del Canada occidentale.

_ En lugar de pagar la deuda, me ofreció un par de sujetalibros que todavía tengo, hechos de algunas vías de ferrocarril originales del oeste de Canadá.

$ Furono meglio dei soldi che mi spettavano.Quando si presentava per la prima volta un ragazzo nuovo, gli altri lavoratori gli affibbiavano inevitabilmente un nomignolo offensivo.

_ Era mejor que mi dinero.Cuando un chico nuevo apareció por primera vez, otros trabajadores inevitablemente le pusieron un apodo ofensivo.

$ Quando fui accettato nel gruppo, mi chiamarono Howdy-Doody, come una nota marionetta di legno di un programma televisivo degli anni Settanta, cosa che ancora m’imbarazza leggermente ammettere.

_ Cuando me aceptaron en el grupo, me llamaron Howdy-Doody, como un conocido títere de madera de un programa de televisión de los setenta, que todavía me da vergüenza admitir.

$ Si punzecchiano sempre a vicenda, in parte per divertimento, in parte per segnare punti nell’eterna battaglia per il dominio reciproco, ma in parte anche per vedere come reagisce l’altro quando è sottoposto a stress sociale.

_ Siempre se burlan el uno del otro, en parte por diversión, en parte para ganar puntos en la eterna batalla por el dominio mutuo, pero en parte también para ver cómo reacciona el otro ante el estrés social.

$ Fa parte del processo di valutazione del carattere, così anche il cameratismo.

_ Como parte del proceso de evaluación del carácter, también lo es la camaradería.

$ Quando funziona bene, ovvero quando tutti incassano e restituiscono i colpi, e quando sono in grado di incassare e ribattere, è un aspetto molto importante che permette agli uomini che lavorano per vivere di sopportare o anche di divertirsi a posare binari e a lavorare su piattaforme petrolifere, come boscaioli, nelle cucine dei ristoranti e in tutti gli altri lavori caldi, sporchi, fisicamente impegnativi e pericolosi che sono ancora svolti quasi interamente dagli uomini.Non molto tempo dopo aver iniziato a lavorare con il personale ferroviario, il mio soprannome fu cambiato in Howdy.

_ Cuando funciona bien, es cuando todos toman y regresan, y cuando pueden tomar y devolver el golpe, es un aspecto muy importante que permite a los hombres que se ganan la vida aguantar o incluso divertirse colocando pistas y trabajando. en plataformas petrolíferas, como leñadores, en cocinas de restaurantes y en todos los demás trabajos calientes, sucios, físicamente exigentes y peligrosos que todavía son realizados casi en su totalidad por hombres. se cambió a Howdy.

$ Fu un grande progresso, perché non era più legato in maniera tanto evidente a quello stupido burattino.

_ Fue un gran avance, porque ya no estaba tan obviamente relacionado con esa estúpida marioneta.

$ L’uomo che fu assunto dopo di me non fu altrettanto fortunato.

_ El hombre que fue contratado después de mí no tuvo tanta suerte.

$ Si presentò con un grazioso contenitore per il pranzo, il che fu un errore, in quanto i sacchetti di carta marrone erano la scelta giusta e non pretenziosa.

_ Apareció con una linda lonchera, lo cual fue un error, ya que las bolsas de papel marrón eran la elección correcta y no pretenciosa.

$ Il suo contenitore invece era un po’ troppo bello e un po’ troppo nuovo.

_ Su contenedor, por otro lado, era demasiado hermoso y demasiado nuevo.

$ Sembrava che la madre l’avesse acquistato e preparato per lui.

_ Parecía que su madre se lo había comprado y se lo había preparado.

$ Così, diventò il suo nome.

_ Así, se convirtió en su nombre.

$ “Portapranzo” non era un tipo simpatico.

_ “Lunchbox” no era un buen tipo.

$ Si lamentava di tutto e aveva un brutto atteggiamento.

_ Se quejaba de todo y tenía mala actitud.

$ Era sempre colpa di qualcun altro.

_ Siempre fue culpa de otra persona.

$ Era permaloso e non aveva buoni riflessi.Portapranzo non riusciva ad accettare il proprio soprannome, né a trovare il proprio posto al lavoro.

_ Era susceptible y no tenía buenos reflejos, la lonchera no podía aceptar su apodo ni encontrar su lugar en el trabajo.

$ Quando qualcuno si rivolgeva a lui, aveva un atteggiamento di sdegnosa irritazione e affrontava anche il lavoro nello stesso modo.

_ Cuando alguien le hablaba, tenía una actitud de irritación desdeñosa y también se acercaba al trabajo de la misma manera.

$ Non era divertente stare in sua compagnia e lui non riusciva ad accettare nessuna battuta.

_ No era divertido estar cerca de él y simplemente no podía aceptar ninguna broma.

$ Questo è fatale, quando si lavora in squadra.

_ Esto es fatal cuando se trabaja en equipo.

$ Dopo circa tre giorni di malumore e un’aria di superiorità forzata, iniziò a dover sopportare noie che andavano ben oltre il soprannome.

_ Después de unos tres días de mal humor y un aire de superioridad forzada, comenzó a tener que soportar problemas que iban mucho más allá del apodo.

$ Lavorava stizzosamente lungo i binari, circondato da una settantina di uomini, sparsi per circa mezzo chilometro.

_ Trabajó airadamente a lo largo de las vías, rodeado de unos setenta hombres, esparcidos por cerca de medio kilómetro.

$ All’improvviso un sassolino appariva dal nulla, attraversando l’aria, diretto al suo elmetto.

_ De repente, una piedra apareció de la nada, cruzó el aire y se dirigió hacia su casco.

$ Un colpo ben assestato produceva un suono sordo, che regalava una profonda soddisfazione a tutti gli spettatori silenziosi.

_ Un golpe bien dirigido produjo un sonido sordo, que dio una profunda satisfacción a todos los espectadores silenciosos.

$ Nemmeno questo riusciva a migliorare l’umore del ragazzo.

_ Ni siquiera esto podría mejorar el estado de ánimo del niño.

$ Allora, i ciottoli diventarono più grandi.

_ Entonces, los guijarros se hicieron más grandes.

$ Portapranzo si lasciava coinvolgere in qualche lavoro e si dimenticava di fare attenzione.

_ Portapranzo se involucró en un trabajo y se olvidó de prestar atención.

$ Poi, un sasso ben lanciato lo colpiva sulla zucca, producendo un’esplosione di furia irritata e inefficace.

_ Entonces, una piedra bien arrojada lo golpeó en la calabaza, produciendo una explosión de furia irritada e ineficaz.

$ Una sensazione di svago tranquillo si diffondeva lungo la linea ferroviaria.

_ Una sensación de tranquilidad se extendió a lo largo de la vía del tren.

$ Dopo alcuni giorni di questo trattamento, Portapranzo svanì, non più saggio ma con qualche livido in più rispetto a quando era arrivato.Gli uomini applicano un codice di comportamento reciproco, quando lavorano insieme.

_ Después de unos días de este tratamiento, Lunchbox desapareció, no más sabio pero con algunos moretones más que cuando llegó. Los hombres aplican un código de comportamiento mutuo cuando trabajan juntos.

$ Svolgi il tuo lavoro, fai la tua parte, resta sveglio e presta attenzione.

_ Haz tu trabajo, haz tu parte, mantente despierto y presta atención.

$ Non lamentarti e non fare il permaloso.

_ No te quejes y no seas susceptible.

$ Difendi gli amici.

_ Defiende a tus amigos.

$ Non fare il ruffiano o la spia.

_ No seas un chulo o un espía.

$ Non essere schiavo di regole stupide.

_ No seas esclavo de reglas estúpidas.

$ Nelle immortali parole di Arnold Schwarzenegger: “Non fare la femminuccia.” Non dipendere da nessuno.

_ En las inmortales palabras de Arnold Schwarzenegger: "No seas un mariquita". No dependas de nadie.

$ Per nulla.

_ Para nada.

$ Mai.

_ Nunca.

$ Punto.

_ Punto.

$ I dispetti sono una prova per entrare a far parte di un gruppo di lavoro: sei tosto, divertente, competente e affidabile?

_ El rencor es una prueba de unirse a un grupo de trabajo: ¿eres duro, divertido, competente y confiable?

$ In caso contrario, vattene.

_ Si no, vete.

$ Semplice.

_ Simple.

$ Non ci dispiace per te.

_ No sentimos pena por ti.

$ Non vogliamo sopportare il tuo narcisismo e non vogliamo svolgere il tuo lavoro.Qualche decennio fa, il culturista Charles Atlas realizzò una famosa pubblicità, sotto forma di una striscia a fumetti, dal titolo “L’insulto che ha fatto di Mac un uomo”, che si trovava in quasi tutti i giornalini illustrati, letti in gran parte dai ragazzi.

_ No queremos aguantar tu narcisismo y no queremos hacer tu trabajo. Hace algunas décadas, el culturista Charles Atlas hizo un anuncio famoso, en forma de tira cómica, titulado “El insulto que convirtió a Mac en un man ”, que se encontraba en casi todas las revistas ilustradas, mayoritariamente leídas por los chicos.

$ Mac, il protagonista, è seduto su un telo da spiaggia in compagnia di un’attraente giovane donna.

_ Mac, el protagonista, está sentado sobre una toalla de playa en compañía de una atractiva joven.

$ Un bullo corre lì accanto e lancia della sabbia su di loro.

_ Un matón pasa corriendo y les arroja arena.

$ Mac protesta.

_ Mac protesta.

$ L’altro uomo, molto più grande, lo afferra per un braccio e dice: “Ascolta.

_ El otro hombre, mucho mayor, lo agarra del brazo y le dice: "Escucha.

$ Ti spaccherei la faccia, solo che sei così magro che potrei spazzarti via.” Il bullo si allontana.

_ Te rompería la cara, solo que estás tan flaco que podría dejarte boquiabierto ". El matón se aleja.

$ Mac dice alla ragazza: “Quel bullo!

_ Mac le dice a la niña: “¡Ese matón!

$ Pareggerò i conti un giorno.” La ragazza assume una posa provocante e dice: “Oh, non ti preoccupare, piccolo.” Mac torna a casa, osserva il proprio fisico patetico e acquista il programma di Atlas.

_ Un día ajustaré las cuentas ". La niña toma una pose provocativa y dice: "Oh, no te preocupes, cariño". Mac llega a casa, observa su patético físico y compra el programa Atlas.

$ Ben presto ha un fisico nuovo.

_ Pronto consiguió un nuevo cuerpo.

$ Quando va nuovamente in spiaggia, colpisce il bullo sul naso.

_ Cuando vuelve a ir a la playa, golpea al matón en la nariz.

$ La ragazza, che ora lo ammira, si aggrappa al suo braccio.

_ La niña, que ahora lo admira, se aferra a su brazo.

$ “Oh, Mac!” dice.

_ "¡Oh, Mac!" Él dice.

$ “Sei un vero uomo.”Questa pubblicità è famosa per una buona ragione.

_ “Eres un hombre de verdad”. Este anuncio es famoso por una buena razón.

$ Riassume la psicologia sessuale umana in sette semplici tavole.

_ Resume la psicología sexual humana en siete tablas simples.

$ Il giovane, troppo debole, è imbarazzato e impacciato.

_ El joven, demasiado débil, se siente avergonzado y avergonzado.

$ Che cosa può fare?

_ ¿Qué puede hacer?

$ Viene umiliato da altri uomini e, peggio, di fronte a donne desiderabili.

_ Ser humillado por otros hombres y, peor aún, frente a mujeres deseables.

$ Invece di affogare nel risentimento e di chiudersi nel proprio seminterrato a giocare ai videogiochi in mutande, coperto di briciole di patatine, si regala quella che Alfred Adler, il collega più pratico di Freud, ha definito una “fantasia compensativa”.205 L’obiettivo di una simile fantasia non è tanto il soddisfacimento dei desideri, quanto l’illuminazione che ci permette di vedere un autentico percorso di crescita.

_ En lugar de ahogarse en el resentimiento y encerrarse en su sótano jugando videojuegos en ropa interior, cubierto de papas fritas, se regala lo que Alfred Adler, el colega más práctico de Freud, llamó una "fantasía compensatoria" .205 El objetivo de tal fantasía no es tanto el cumplimiento de los deseos, sino la iluminación que nos permite ver un auténtico camino de crecimiento.

$ Mac prende seriamente in considerazione il proprio fisico da spaventapasseri e decide di costruirsi un corpo più forte.

_ Mac se toma en serio su físico de espantapájaros y decide construir un cuerpo más fuerte.

$ Ancora più importante, mette in azione il proprio piano.

_ Más importante aún, pone su plan en acción.

$ S’identifica con la parte di sé che è in grado di oltrepassare il suo stato attuale e diventa l’eroe della sua stessa avventura.

_ Se identifica con la parte de sí mismo que es capaz de ir más allá de su estado actual y se convierte en el héroe de su propia aventura.

$ Torna in spiaggia e colpisce il bullo sul naso.

_ Vuelve a la playa y golpea al matón en la nariz.

$ Mac vince.

_ Mac gana.

$ E così vince anche quella che alla fine diventa la sua fidanzata.

_ Y así gana el que eventualmente se convierta en su novia.

$ E così vincono anche tutti gli altri.È un chiaro vantaggio per le donne che gli uomini non sopportino di dover dipendere gli uni dagli altri.

_ Y también todos los demás. Es una clara ventaja para las mujeres que los hombres no soporten tener que depender unos de otros.

$ Parte del motivo per cui così tante donne della classe operaia oggi non si sposano, come abbiamo accennato, è perché non vogliono dover badare a un uomo, oltre ai figli, mentre lavorano.

_ Parte de la razón por la que tantas mujeres de clase trabajadora no se casan hoy, como mencionamos, es porque no quieren tener que cuidar a un hombre, así como a los niños, mientras trabajan.

$ Non è sbagliato.

_ No está mal.

$ Una donna dovrebbe prendersi cura dei propri figli, anche se questo non esaurisce i suoi compiti.

_ Una mujer debe cuidar de sus hijos, incluso si esto no agota sus deberes.

$ E un uomo dovrebbe prendersi cura di una donna e dei figli, anche se non è tutto ciò che rientra nei suoi doveri.

_ Y un hombre debe cuidar de una mujer y de los niños, incluso si eso no es todo lo que entra dentro de sus obligaciones.

$ Ma una donna non dovrebbe badare a un uomo, perché deve prendersi cura dei figli, e un uomo non dovrebbe essere un bambino.

_ Pero una mujer no debería cuidar a un hombre, porque tiene que cuidar a los niños, y un hombre no debería ser un niño.

$ Ciò significa che un uomo non deve essere dipendente da una donna.

_ Esto significa que un hombre no tiene por qué ser adicto a una mujer.

$ Questo è uno dei motivi per cui gli uomini hanno poca pazienza con gli uomini che non sono indipendenti.

_ Esta es una de las razones por las que los hombres tienen poca paciencia con los hombres que no son independientes.

$ E non dimentichiamo: le donne perfide possono produrre figli dipendenti, sostenere e persino sposare uomini dipendenti, ma le donne sveglie e consapevoli vogliono un partner sveglio e consapevole.È per questo motivo che Nelson Muntz dei “Simpson” è così necessario per il piccolo gruppo sociale che circonda il figlio antieroe di Homer, Bart.

_ Y no olvidemos: las mujeres traidoras pueden engendrar hijos dependientes, mantener e incluso casarse con hombres dependientes, pero las mujeres inteligentes y conscientes quieren una pareja alerta y consciente. Por eso Nelson Muntz de los "Simpson" es tan necesario para el pequeño grupo social que rodea al hijo antihéroe de Homero, Bart.

$ Senza Nelson, il re dei bulli, la scuola sarebbe presto infestata da un risentito e permaloso Milhouse, da un narcisista e intellettuale Martin Princes, dal cicciottello bambino tedesco che ingurgita cioccolato e dall’infantile Ralph Winchester.

_ Sin Nelson, el rey de los matones, la escuela pronto sería perseguida por un Milhouse resentido y susceptible, por un narcisista e intelectual Martin Princes, por el niño alemán regordete que traga chocolate y por el infantil Ralph Winchester.

$ Muntz è un bambino “punitivo”, duro e autosufficiente, che usa il proprio disprezzo per decidere quale tipo di comportamento immaturo e patetico non può essere tollerato.

_ Muntz es un niño duro, autosuficiente "castigador" que usa su desprecio para decidir qué tipo de comportamiento inmaduro y patético no se puede tolerar.

$ Parte della genialità dei Simpson sta nel rifiuto degli autori di tratteggiare Nelson semplicemente come un bullo irriducibile.

_ Parte del genio de los Simpson radica en la negativa de los autores a retratar a Nelson simplemente como un matón acérrimo.

$ Abbandonato dal padre indegno, trascurato, per fortuna, dalla sconsiderata sgualdrina che è la madre, Nelson non se la cava poi male, tutto sommato.

_ Abandonado por su padre indigno, desatendido, afortunadamente, por la puta imprudente que es su madre, Nelson no lo está haciendo mal después de todo.

$ Suscita anche un interesse romantico nell’iperprogressista Lisa, con grande sgomento e confusione di lei, attrazione che nasce più o meno dallo stesso meccanismo della storia di Cinquanta sfumature di grigio che ha reso il libro un best seller mondiale.Quando la tenerezza e l’essere innocui diventano le uniche virtù consapevolmente accettabili, allora la durezza e il dominio inizieranno a esercitare un fascino inconscio.

_ También despierta un interés romántico en la hiperprogresista Lisa, para su consternación y confusión, una atracción que proviene más o menos del mismo mecanismo que la historia de Cincuenta sombras de Grey que convirtió al libro en un éxito de ventas mundial. y ser inofensivo se convierte en las únicas virtudes conscientemente aceptables, entonces la dureza y el dominio comenzarán a ejercer una fascinación inconsciente.

$ In parte ciò significa che, se gli uomini subiscono troppe pressioni perché si femminilizzano, allora diventeranno sempre più interessati a un’ideologia politica dura e fascista.

_ En parte, esto significa que si los hombres están bajo demasiada presión para feminizarse, entonces se interesarán cada vez más en una ideología política dura y fascista.

$ “Fight Club”, forse il film più fascista realizzato negli ultimi anni a Hollywood, con la possibile eccezione della serie di Iron Man, fornisce un perfetto esempio di quest’inevitabile attrazione.

_ "Fight Club", quizás la película más fascista realizada en Hollywood en los últimos años, con la posible excepción de la serie Iron Man, ofrece un ejemplo perfecto de esta atracción inevitable.

$ L’ondata populista a sostegno di Donald Trump negli Stati Uniti è parte dello stesso processo, come lo è, in forma molto più sinistra, la recente ascesa di partiti politici di estrema destra, anche in Paesi moderati e liberali come l’Olanda, la Svezia e la Norvegia.Gli uomini devono diventare più forti.

_ La oleada populista de apoyo a Donald Trump en los Estados Unidos es parte del mismo proceso, al igual que, en una forma mucho más siniestra, el reciente ascenso de partidos políticos de extrema derecha, incluso en países moderados y liberales como el Holanda, Suecia y Noruega, los hombres tienen que hacerse más fuertes.

$ Gli uomini lo pretendono e le donne lo vogliono, anche se forse non approvano l’atteggiamento duro e sprezzante che è parte integrante del processo sociale che alimenta e poi consolida quella forza.

_ Los hombres lo demandan y las mujeres lo quieren, aunque quizás no aprueben la actitud dura y desdeñosa que es parte integral del proceso social que nutre y luego consolida esa fuerza.

$ Ad alcune donne non piace lasciar andare i figli maschi, quindi li tengono con sé per sempre.

_ A algunas mujeres no les gusta dejar ir a sus hijos, así que los mantienen con ellos para siempre.

$ Ad alcune donne non piacciono gli uomini e preferiscono un compagno sottomesso, anche se inutile.

_ A algunas mujeres no les gustan los hombres y prefieren un compañero sumiso, aunque inútil.

$ Ciò fornisce loro anche molti motivi per autocompiangersi.

_ Esto también les da muchas razones para sentir pena por ellos mismos.

$ Quando ero adolescente, i ragazzi avevano molte più probabilità di rimanere coinvolti in incidenti stradali rispetto alle ragazze ed è ancora così.

_ Cuando era adolescente, los niños tenían muchas más probabilidades de verse involucrados en accidentes de tráfico que las niñas, y todavía lo están.

$ Questo accadeva perché erano spesso impegnati a sfidarsi in gare ed evoluzioni automobilistiche, di notte, nei parcheggi ghiacciati.

_ Esto sucedió porque a menudo participaban en carreras de autos y evoluciones, de noche, en estacionamientos congelados.

$ Si sfidavano nel drag racing e guidavano fuoristrada sulle colline.

_ Compitieron en carreras de resistencia y condujeron fuera de la carretera en las colinas.

$ C’erano più probabilità che si scontrassero fisicamente, marinassero la scuola, rispondessero agli insegnanti e abbandonassero gli studi, perché erano stanchi di alzare la mano per avere il permesso di andare in bagno quando erano grandi e abbastanza forti per lavorare sulle piattaforme petrolifere.

_ Tenían más probabilidades de chocar físicamente, faltar a la escuela, responder a los maestros y abandonar la escuela porque estaban cansados ​​de levantar la mano para pedir permiso para ir al baño cuando eran lo suficientemente mayores y fuertes para trabajar en plataformas. petróleo.

$ Erano più propensi a correre in moto sui laghi ghiacciati in inverno.

_ Tenían más probabilidades de andar en motocicletas en lagos helados en invierno.

$ Come gli skater, come chi si arrampica sulle gru e come i free runner, facevano cose pericolose, cercando di rendersi utili.

_ Como los patinadores, como los que trepan a las grúas y como los corredores libres, hacían cosas peligrosas, intentando hacerse útiles.

$ Quando questo va troppo oltre, i ragazzi e gli uomini scivolano nel comportamento antisociale, che è molto più diffuso tra i maschi che tra le femmine.206 Ciò non significa che ogni manifestazione di audacia e di coraggio sia criminale.Quando i ragazzi facevano i testacoda nei parcheggi, stavano testando i limiti delle loro auto, ma anche le loro abilità come guidatori e la loro capacità di controllo in una situazione incontrollabile.

_ Cuando esto va demasiado lejos, los niños y los hombres adoptan un comportamiento antisocial, que es mucho más frecuente entre los niños que entre las niñas.206 Esto no significa que toda demostración de audacia y coraje sea criminal. daban vueltas en los estacionamientos, probando los límites de sus autos, pero también sus habilidades como conductores y su capacidad de control en una situación incontrolable.

$ Quando rispondevano agli insegnanti, si opponevano all’autorità, per capire se esistesse un’autorità reale: il tipo di autorità su cui si potrebbe fare affidamento, in linea di principio, in una situazione di crisi.

_ Cuando respondieron a los profesores, se opusieron a la autoridad, para entender si había una autoridad real: el tipo de autoridad en la que se podía confiar, en principio, en una situación de crisis.

$ Quando lasciavano la scuola, andavano a lavorare come manovali sulle piattaforme petrolifere a 40 °C sotto zero.

_ Cuando dejaron la escuela, se pusieron a trabajar como jornaleros en plataformas petrolíferas a 40 ° C bajo cero.

$ Non era la debolezza ad allontanare tanti ragazzi dalla scuola, dove probabilmente li aspettava un futuro migliore.

_ No fue la debilidad lo que mantuvo a tantos niños alejados de la escuela, donde probablemente les esperaba un futuro mejor.

$ Era la forza.Se sono sane, le donne non vogliono ragazzi.

_ Fue fuerza. Si están sanas, las mujeres no quieren niños.

$ Vogliono uomini.

_ Quieren hombres.

$ Vogliono qualcuno con cui misurarsi, qualcuno con cui vedersela.

_ Quieren a alguien con quien competir, alguien con quien lidiar.

$ Se sono toste, vogliono qualcuno che sia più tosto di loro.

_ Si son duros, quieren a alguien que sea más duro que ellos.

$ Se sono intelligenti, vogliono qualcuno più intelligente.

_ Si son inteligentes, quieren a alguien más inteligente.

$ Desiderano qualcuno che porti in tavola qualcosa che loro non sono già in grado di procurarsi.

_ Quieren que alguien traiga algo a la mesa que ya no pueden conseguir.

$ Per questo, spesso, è difficile per le donne forti, intelligenti e attraenti trovare un compagno: non ci sono in giro molti uomini che riescano a superarle tanto da essere considerati desiderabili, che abbiano, come dice una ricerca, “reddito, istruzione, fiducia in se stessi, intelligenza, dominio e posizione sociale” più elevati dei loro.207 Lo spirito che interferisce quando i ragazzi cercano di diventare uomini, quindi, non è più amico della donna che dell’uomo.

_ Por esta razón, a las mujeres fuertes, inteligentes y atractivas a menudo les resulta difícil encontrar pareja: no hay muchos hombres alrededor que puedan superarlos lo suficiente como para ser considerados deseables, que tengan, como dice una investigación, "ingresos, educación, confianza en sí mismos, inteligencia, dominio y posición social ”más alta que la de ellos.207 El espíritu que interfiere cuando los niños intentan convertirse en hombres, por lo tanto, no es más amigo de la mujer que del hombre.

$ Obietta, altrettanto violentemente e ipocritamente: “Non puoi farlo, è troppo pericoloso” quando le ragazze cercano di reggersi da sole sulle proprie gambe.

_ Él objeta, con la misma violencia e hipocresía: "No puedes hacerlo, es demasiado peligroso" cuando las chicas intentan pararse sobre sus propias piernas.

$ Nega la consapevolezza.

_ Niega la conciencia.

$ È antiumano, desideroso del fallimento, geloso, risentito e distruttivo.

_ Es antihumano, deseoso de fracasar, celoso, resentido y destructivo.

$ Nessuno che sia veramente dalla parte dell’umanità si alleerebbe con qualcosa del genere.

_ Nadie que esté verdaderamente del lado de la humanidad se aliaría con algo como esto.

$ Nessuno che miri a elevarsi si permetterebbe di essere posseduto da una cosa simile.

_ Nadie que pretenda ascender se permitiría ser poseído por tal cosa.

$ E se pensi che gli uomini duri siano pericolosi, aspetta di vedere di che cosa sono capaci gli uomini deboli.Lascia in pace i ragazzi che fanno skate.

_ Y si crees que los hombres duros son peligrosos, espera a ver de lo que son capaces los hombres débiles. Deja en paz a los chicos del skate.

$ * I nomi e altri dettagli sono stati modificati per ragioni di privacy.

_ * Los nombres y otros detalles se han cambiado por motivos de privacidad.

$ * 37-28/28 = 9/28 = 32 per cento.† 35-29/35 = 6/35 = 17 per cento.REGOLA 12SE INCONTRI UN GATTO PER STRADA, FERMATI AD ACCAREZZARLOANCHE I CANI NON SONO MALEComincio questo titolo, mettendo subito in chiaro che possiedo un cane, uno spitz americano, una delle molte varianti dello spitz.

_ * 37-28 / 28 = 9/28 = 32 por ciento. † 35-29 / 35 = 6/35 = 17 por ciento. título, dejando en claro inmediatamente que tengo un perro, un spitz americano, una de las muchas variantes del spitz.

$ Erano conosciuti come spitz tedeschi fino a quando la Prima guerra mondiale vietò di ammettere che dalla Germania potesse venire qualcosa di buono.

_ Se les conocía como Spitz alemán hasta que la Primera Guerra Mundial prohibió admitir que cualquier cosa buena podía venir de Alemania.

$ Gli spitz americani sono cani bellissimi, con un muso aguzzo da lupo, orecchie dritte, un manto lungo e folto e una coda arricciata.

_ American Spitz son perros hermosos, con una cara de lobo afilada, orejas rectas, un pelaje largo y grueso y una cola rizada.

$ Sono anche molto intelligenti.

_ También son muy inteligentes.

$ Il nostro cane si chiama Sikko, che secondo mia figlia che gli ha dato questo nome significa ghiaccio in Inuit, e impara molto rapidamente, anche adesso che è vecchio.

_ Nuestro perro se llama Sikko, que según mi hija que le dio este nombre significa hielo en inuit, y aprende muy rápido, incluso ahora que es mayor.

$ Di recente ha compiuto tredici anni e io gli ho insegnato una nuova acrobazia.

_ Recientemente cumplió trece años y le enseñé un truco nuevo.

$ Sapeva già come dare una stretta di zampa e come tenere un oggetto in equilibrio sul naso.

_ Ya sabía cómo apretar una pata y cómo mantener un objeto en equilibrio sobre su nariz.

$ Gli ho insegnato a fare entrambe le cose nello stesso momento.

_ Le enseñé a hacer ambas cosas al mismo tiempo.

$ Però, non mi è chiaro se si diverta a farle.Abbiamo preso Sikko per mia figlia, Mikhaila, quando lei aveva circa dieci anni.

_ Sin embargo, no me queda claro si disfruta haciéndolos. Conseguimos a Sikko para mi hija, Mikhaila, cuando tenía unos diez años.

$ Era un cucciolo infinitamente carino.

_ Era un cachorro infinitamente lindo.

$ Il naso e le orecchie erano piccole, il muso rotondo, aveva grandi occhi e quando si muoveva era buffissimo: queste caratteristiche sollecitano automaticamente un comportamento di cura da parte degli esseri umani, maschi e femmine.208 Fu di sicuro il caso di Mikhaila che era occupata anche a prendersi cura di pogone, gechi, pitoni reali, camaleonti, iguane e di un coniglio gigante di Fiandra, lungo 80 centimetri per 10 chili di peso, di nome George, che mordicchiava ogni cosa in casa e scappava spesso, con grande preoccupazione di chi ne avvistava le gigantesche impronte nel piccolo giardino della propria casa cittadina.

_ La nariz y las orejas eran pequeñas, el hocico era redondo, tenía los ojos grandes y cuando se movía era muy divertido: estas características automáticamente provocan un comportamiento cariñoso por parte de los seres humanos, hombres y mujeres.208 Sin duda fue el caso de Mikhaila que también estaba ocupada cuidando pogones, geckos, pitones reales, camaleones, iguanas y un conejo gigante de Flandes, de 80 centímetros de largo por 10 kilos, llamado George, que mordisqueaba todo en la casa y se escapaba a menudo. para gran preocupación de quienes vieron las gigantescas huellas en el pequeño jardín de su casa de pueblo.

$ Mikhaila aveva tutti questi animali perché era allergica ai più tipici animali domestici, a eccezione di Sikko, che aveva il vantaggio aggiunto di essere un cane ipoallergenico.Sikko si è conquistato numerosi soprannomi, che spaziano su un’ampia gamma di diversi toni emotivi e riflettono sia l’affetto che suscita in noi sia la nostra occasionale frustrazione per le sue abitudini bestiali.

_ Mikhaila tenía todos estos animales porque era alérgica a las mascotas más típicas, con la excepción de Sikko, que tenía la ventaja adicional de ser un perro hipoalergénico.Sikko se ha ganado numerosos apodos, que abarcan una amplia gama de tonos diferentes. emocionales y reflejan tanto el afecto que despierta en nosotros como nuestra ocasional frustración con sus hábitos bestiales.

$ Scumdog [cane canaglia] è probabilmente il mio preferito, ma mi ricordo anche di Rathound [segugio da ratti], Furball [palla di pelo] e Suck-dog [cane ruffiano].

_ Scumdog [perro pícaro] es probablemente mi favorito, pero también recuerdo Rathound [perro rata], Furball [furball] y Suck-dog [perro proxeneta].

$ I bambini ne usavano molti altri, ne abbiamo contati cinquanta, ma il soprannome preferito da Mikhaila era Snorbs [piccolo folletto domestico].

_ Los niños usaron muchos más, contamos cincuenta, pero el apodo favorito de Mikhaila era Snorbs [pequeño elfo doméstico].

$ Lo usava per salutarlo dopo una lunga assenza.

_ Lo usó para saludarlo después de una larga ausencia.

$ Per un effetto migliore, il nome deve essere pronunciato con una voce sorpresa e un tono acuto.Sikko aveva anche un proprio hashtag Instagram, #JudgementalSikko.Sto raccontando del mio cane invece di scrivere direttamente dei gatti perché non voglio incorrere in un fenomeno noto come “paradigma dei gruppi minimali”, scoperto dallo psicologo sociale Henri Tajfel.209 Tajfel portò i soggetti della propria ricerca in laboratorio e li fece accomodare di fronte a uno schermo su cui proiettò, per brevi attimi, diversi punti.

_ Para un mejor efecto, el nombre debe ser pronunciado con una voz de sorpresa y un tono alto. Sikko también tenía su propio hashtag de Instagram, JudgementalSikko. Estoy hablando de mi perro en lugar de escribir gatos directamente porque no quiero encontrarme con un fenómeno conocido como el “paradigma de los grupos mínimos”, descubierto por el psicólogo social Henri Tajfel.209 Tajfel llevó a los sujetos de su investigación al laboratorio y los hizo sentar frente a una pantalla en la que proyectaba, por breves instantes, varios puntos.

$ Ai soggetti fu chiesto di stimare quanti fossero.

_ Se pidió a los sujetos que estimaran cuántos había.

$ Poi Tajfel classificò i soggetti in sovrastimatori e sottostimatori, oltre che in accurati e non accurati, e li suddivise in gruppi a seconda della performance.

_ Luego, Tajfel clasificó a los sujetos en sobreestimadores y subestimadores, así como precisos e inexactos, y los dividió en grupos según su desempeño.

$ In seguito domandò di dividere del denaro tra i membri di tutti i gruppi.Tajfel rilevò che i soggetti mostravano una marcata preferenza per i componenti del proprio gruppo, rifiutando una strategia distributiva egalitaria e ricompensando sproporzionatamente le persone con cui s’identificavano.

_ Más tarde pidió dividir el dinero entre los miembros de todos los grupos Tajfel encontró que los sujetos mostraban una marcada preferencia por los miembros de su grupo, rechazando una estrategia de distribución igualitaria y recompensando desproporcionadamente a las personas con las que se identificaban.

$ Altri ricercatori hanno suddiviso le persone in gruppi utilizzando strategie ancora più arbitrarie, come il lancio di una moneta.

_ Otros investigadores han dividido a las personas en grupos utilizando estrategias aún más arbitrarias, como lanzar una moneda.

$ Non era importante, persino quando i soggetti venivano messi al corrente del criterio in base al quale erano stati formati i gruppi.

_ No importó, incluso cuando los sujetos fueron conscientes de los criterios por los que se formaron los grupos.

$ Le persone continuavano a favorire i membri del loro stesso gruppo.Gli studi di Tajfel dimostrarono due cose: prima di tutto, che le persone sono esseri sociali; in secondo luogo, che le persone sono antisociali.

_ La gente siguió favoreciendo a los miembros de su propio grupo Los estudios de Tajfel mostraron dos cosas: en primer lugar, que las personas son seres sociales; en segundo lugar, que la gente es antisocial.

$ Le persone sono esseri sociali perché apprezzano i membri del proprio gruppo.

_ Las personas son seres sociales porque valoran a los miembros de su grupo.

$ Sono antisociali perché non amano i membri degli altri gruppi.

_ Son antisociales porque no les gustan los miembros de otros grupos.

$ L’esatto motivo per cui ciò accade continua a essere argomento di dibattito.

_ La razón exacta por la que esto sucede sigue siendo un tema de debate.

$ Penso che potrebbe essere un modo di trovare una soluzione a un complesso problema di ottimizzazione.

_ Creo que podría ser una forma de encontrar una solución a un problema de optimización complejo.

$ Un problema simile insorge, per esempio, a causa del contrasto tra cooperazione e competizione, entrambi atteggiamenti desiderabili, sia socialmente sia psicologicamente.

_ Un problema similar surge, por ejemplo, debido al contraste entre cooperación y competencia, actitudes tanto social como psicológicamente deseables.

$ La cooperazione porta sicurezza, tranquillità e compagnia.

_ La cooperación aporta seguridad, tranquilidad y compañerismo.

$ La competizione favorisce la crescita personale e di status.

_ La competencia promueve el crecimiento y el estatus personal.

$ Se, però, un dato gruppo è troppo piccolo, è privo di potere o di prestigio, non può respingere gli altri gruppi.

_ Sin embargo, si un grupo determinado es demasiado pequeño, carece de poder o prestigio, no puede rechazar a los otros grupos.

$ Di conseguenza, non è utile far parte di quel gruppo.

_ En consecuencia, no es útil formar parte de ese grupo.

$ Se è troppo numeroso, però, la possibilità di arrivare in cima, o in prossimità della cima, diminuisce.

_ Sin embargo, si es demasiado numerosa, la posibilidad de llegar a la cima, o cerca de la cima, disminuye.

$ Quindi, diventa difficile procedere.

_ Por lo que se vuelve difícil continuar.

$ Forse le persone s’identificano nei gruppi formati da un lancio di moneta perché desiderano profondamente organizzarsi e proteggersi e perché continuano ad avere una certa ragionevole possibilità di scalare la gerarchia di dominio.

_ Quizás las personas se identifican con los grupos formados por el lanzamiento de una moneda porque desean profundamente organizarse y protegerse y porque continúan teniendo alguna oportunidad razonable de escalar la jerarquía del dominio.

$ Quindi, favoriscono il proprio gruppo, perché prosperi, dal momento che scalare qualcosa che sta crollando non è certo un’utile strategia.In ogni caso, è per via della scoperta dei gruppi minimali di Tajfel che ho iniziato questo capitolo, con un titolo che parla di gatti, descrivendo invece il mio cane.

_ Entonces, favorecen a su propio grupo, porque prosperas, ya que escalar algo que se derrumba no es una estrategia útil. En todo caso, es por el descubrimiento de los grupos mínimos de Tajfel que comencé este capítulo, con un título sobre gatos, que describe a mi perro.

$ Diversamente, il semplice fatto di aver menzionato un gatto nel titolo sarebbe stato abbastanza per mettere contro di me molti amanti dei cani, solo perché non ho incluso questi ultimi tra gli animali da accarezzare.

_ De lo contrario, el mero hecho de mencionar un gato en el título hubiera sido suficiente para poner en mi contra a muchos amantes de los perros, solo porque no los incluí como mascotas.

$ Dal momento che anch’io amo i cani, non c’è motivo per cui mi debba esporre a tutto questo.

_ Dado que también amo a los perros, no hay razón por la que deba exponerme a todo esto.

$ Quindi, se quando incontri un cane per strada, ti piace fermarti ad accarezzarlo, non sentirti obbligato a odiarmi.

_ Entonces, si cuando te encuentras con un perro en la calle, te gusta detenerte y acariciarlo, no te sientas obligado a odiarme.

$ Stai pur certo, invece, che sono dalla tua parte.

_ Tenga la seguridad, sin embargo, de que estoy de su lado.

$ Vorrei inoltre scusarmi con tutte le persone che amano i gatti e che adesso si sentono prese in giro perché speravano di leggere una storia di gatti ma si sono ritrovati a sentir parlare di cani.

_ También me gustaría disculparme con todas las personas que aman a los gatos y que ahora se sienten molestadas porque esperaban leer una historia sobre gatos pero se encontraron escuchando sobre perros.

$ Prima, però, vorrei passare ad altri argomenti.La sofferenza e i limiti dell’EssereL’idea che la vita sia sofferenza è un punto fondamentale, in una forma o nell’altra, di ogni principale dottrina religiosa, come abbiamo già visto.

_ Sin embargo, en primer lugar me gustaría pasar a otros temas: El sufrimiento y los límites del Ser La idea de que la vida es sufrimiento es un punto fundamental, de una forma u otra, de toda doctrina religiosa importante, como ya hemos visto.

$ I buddisti lo affermano chiaramente.

_ Los budistas lo afirman claramente.

$ I cristiani lo rappresentano con la croce.

_ Los cristianos lo representan con la cruz.

$ Gli ebrei ricordano la sofferenza che hanno patito nei secoli.

_ Los judíos recuerdan el sufrimiento que han soportado durante siglos.

$ Una simile argomentazione caratterizza universalmente le principali confessioni perché gli esseri umani sono intrinsecamente fragili.

_ Este argumento caracteriza universalmente a las principales denominaciones porque los seres humanos son inherentemente frágiles.

$ Possono rimanere feriti, e persino essere distrutti, emotivamente e fisicamente, e sono soggetti alle devastazioni dell’età e della perdita.

_ Pueden ser lastimados, e incluso destruidos, emocional y físicamente, y están sujetos a los estragos de la edad y la pérdida.

$ Tutto ciò è triste e per questo è ragionevole chiedersi come possiamo aspettarci di prosperare e di essere felici o persino desiderare di esistere, a volte, in simili condizioni.Recentemente, stavo parlando con una paziente il cui marito aveva superato con successo una battaglia contro il cancro durata ben cinque anni.

_ Todo esto es triste y, por lo tanto, es razonable preguntar cómo podemos esperar prosperar y ser felices o incluso desear existir en ocasiones en tales condiciones Recientemente, estaba hablando con un paciente cuyo esposo había superado con éxito un la batalla contra el cáncer duró cinco años.

$ Entrambi avevano resistito notevolmente e con coraggio per questo tempo.

_ Ambos se habían resistido de manera notable y valiente durante este tiempo.

$ La terribile malattia dell’uomo, però, manifestò la tendenza alla metastasi e, di conseguenza, gli fu diagnosticata una breve aspettativa di vita.

_ La terrible enfermedad humana, sin embargo, mostró una tendencia a hacer metástasis y, como resultado, se le diagnosticó una corta esperanza de vida.

$ È forse ancora più difficile ricevere notizie terribili come questa, quando attraversi ancora la fragile condizione del recupero, dopo aver affrontato con successo le cattive notizie che ti erano state date in precedenza.

_ Quizás sea aún más difícil recibir noticias terribles como esta cuando aún atraviesas la frágil condición de recuperación, habiendo lidiado con éxito con las malas noticias que te dieron anteriormente.

$ La tragedia, in un momento come questo, sembra particolarmente ingiusta.

_ La tragedia, en un momento como este, parece particularmente injusto.

$ È il genere di cose che ti può far perdere la fiducia anche nella stessa speranza.

_ Es el tipo de cosas que pueden hacerte perder la fe incluso en la misma esperanza.

$ Spesso basta a provocare un autentico trauma.

_ Con frecuencia suficiente para causar un trauma genuino.

$ La mia paziente e io parlammo di diversi argomenti, alcuni filosofici e astratti, altri più concreti.

_ Mi paciente y yo hablamos sobre varios temas, algunos filosóficos y abstractos, otros más concretos.

$ Condivisi con lei alcune mie riflessioni sui perché e sulle conseguenze della vulnerabilità umana.Quando mio figlio Julian aveva circa tre anni, era particolarmente carino.

_ Compartí con ella algunos de mis pensamientos sobre los por qué y las consecuencias de la vulnerabilidad humana.Cuando mi hijo Julian tenía unos tres años, era especialmente lindo.

$ Adesso ha vent’anni in più, ma è ancora piuttosto carino, un complimento che sono sicuro gli farà piacere leggere.

_ Tiene veinte años más ahora, pero todavía es bastante lindo, un cumplido que estoy seguro que disfrutará leyendo.

$ Grazie a lui, ho riflettuto molto sulla fragilità dei bambini piccoli.

_ Gracias a él, he pensado mucho en la fragilidad de los niños pequeños.

$ Un bambino di tre anni si può far male facilmente.

_ Un niño de tres años puede lastimarse fácilmente.

$ Può essere morsicato da un cane, investito da un’auto o spinto a terra da bambini maleducati.

_ Puede ser mordido por un perro, atropellado por un automóvil o empujado al suelo por niños rudos.

$ Può ammalarsi.

_ Puede enfermarse.

$ Julian era soggetto a febbre alta e al delirio che talvolta le si accompagna.

_ Julian era propenso a la fiebre alta y al delirio que a veces la acompaña.

$ A volte ho dovuto portarlo con me nella doccia per raffreddarne la temperatura corporea quando aveva le allucinazioni, o addirittura cercava di colpirmi, mentre era febbricitante.

_ A veces tenía que llevarlo a la ducha conmigo para enfriar su temperatura corporal cuando estaba alucinando, o incluso tratando de pegarme, mientras tenía fiebre.

$ Ci sono poche cose che rendono più difficile accettare le limitazioni fondamentali dell’esistenza umana di quanto possa fare un bambino malato.Anche Mikhaila, che ha un anno e qualche mese più di Julian, ha avuto i suoi problemi.

_ Hay pocas cosas que hagan que sea más difícil aceptar las limitaciones básicas de la existencia humana que un niño enfermo. Mikhaila, que es un año y unos meses mayor que Julian, también ha tenido sus problemas.

$ Quando aveva due anni, ero solito mettermela sulle spalle e portarla in giro.

_ Cuando tenía dos años, solía ponérmelo en los hombros y llevarlo conmigo.

$ Ai bambini piace.

_ A los niños les gusta.

$ Dopo, però, quando la rimettevo a terra, si sedeva e piangeva.

_ Más tarde, sin embargo, cuando la volvía a poner en el suelo, se sentaba y lloraba.

$ Così smisi di prenderla in groppa.

_ Así que dejé de montarla.

$ Quest’accortezza sembrò porre fine al problema, con un’eccezione in apparenza minore.

_ Esta astucia pareció poner fin al problema, con una excepción aparentemente menor.

$ Mia moglie, Tammy, disse che c’era qualcosa che non andava nell’andatura di Mikhaila.

_ Mi esposa, Tammy, dijo que algo andaba mal con el ritmo de Mikhaila.

$ Tammy pensò che avesse qualcosa a che fare anche con la reazione della piccola, quando la prendevo sulle spalle.Mikhaila era una bambina solare con cui era molto facile andare d’accordo.

_ Tammy pensó que también tenía algo que ver con la reacción de la niña cuando la cargué en mis hombros Mikhaila era una niña alegre con la que era muy fácil llevarse bien.

$ Un giorno, quando vivevamo a Boston e lei aveva circa quattordici mesi, la portai con Tammy e i suoi genitori a Cape Cod.

_ Un día, cuando vivíamos en Boston y ella tenía unos catorce meses, la llevé con Tammy y sus padres a Cape Cod.

$ Quando arrivammo, io e Mikhaila restammo in auto.

_ Cuando llegamos, Mikhaila y yo nos quedamos en el auto.

$ Eravamo sui sedili anteriori: lei era sdraiata al sole e farfugliava qualcosa.

_ Estábamos en los asientos delanteros: ella estaba tumbada al sol y murmurando algo.

$ Mi chinai per sentire che cosa dicesse.“Felice, felice, felice, felice, felice.”Ecco com’era.Quando arrivò ai sei anni, però, cominciò a diventare triste.

_ Me incliné para escuchar lo que decía: "Feliz, feliz, feliz, feliz, feliz". Así fue. Sin embargo, cuando cumplió seis años, comenzó a entristecerse.

$ Era difficile farla alzare dal letto, la mattina.

_ Fue difícil sacarla de la cama por la mañana.

$ S’infilava i vestiti molto lentamente.

_ Se puso la ropa muy lentamente.

$ Quando andavamo a piedi da qualche parte, lei rimaneva indietro.

_ Cuando caminamos a algún lado, ella se quedó atrás.

$ Si lamentava che i piedi le facevano male e le scarpe non andavano bene.

_ Se quejó de que le dolían los pies y no le quedaban los zapatos.

$ Le comprammo dieci diverse paia di calzature ma non servì a nulla.

_ Le compramos diez pares de zapatos diferentes, pero no ayudó.

$ Andò a scuola e se la cavò e si comportò correttamente.

_ Fue a la escuela y se bajó y se portó correctamente.

$ Ma quando tornava a casa e vedeva la mamma, scoppiava a piangere.Ci eravamo appena trasferiti da Boston a Toronto e attribuimmo questi cambiamenti allo stress del trasloco.

_ Pero cuando llegaba a casa y veía a mamá, lloraba. Acabábamos de mudarnos de Boston a Toronto y atribuíamos estos cambios al estrés de la mudanza.

$ Ma la situazione non migliorò.

_ Pero la situación no mejoró.

$ Mikhaila cominciò a salire e a scendere le scale, uno scalino alla volta.

_ Mikhaila empezó a subir y bajar las escaleras, un paso a la vez.

$ Cominciò a muoversi come una persona anziana.

_ Comenzó a moverse como un anciano.

$ Si lamentava se la prendevi per mano.

_ Ella se quejaría si le tomaras la mano.

$ Una volta, molto tempo dopo, mi chiese: “Papà, quando ero piccola e tu giocavi a ‘questo è il ditino bello’ con me, era previsto che mi facessi male?”.

_ Una vez, mucho tiempo después, me preguntó: "Papá, cuando era pequeño y jugabas 'este es el meñique lindo' conmigo, ¿se esperaba que me hiciera daño?".

$ Certe cose si scoprono con il tempo.Un dottore del centro medico di zona ci disse: “A volte i bambini soffrono per dolori della crescita.

_ Ciertas cosas se descubren con el tiempo. Un médico del centro médico local nos dijo: “A veces los niños sufren dolores de crecimiento.

$ Sono normali, ma potreste pensare di portarla da un fisioterapista.” Così facemmo.

_ Son normales, pero podrías considerar llevarla a un fisioterapeuta ". Así lo hicimos.

$ Il fisioterapista cercò di far ruotare il tallone di Mikhaila, ma senza riuscirci.

_ El fisioterapeuta intentó rotar el talón de Mikhaila, pero no tuvo éxito.

$ C’era qualcosa che non andava.

_ Algo andaba mal.

$ Ci disse: “Vostra figlia soffre di artrite reumatoide giovanile.” Non era quello che volevamo sentire.

_ Nos dijo: "Su hija tiene artritis reumatoide juvenil". No era lo que queríamos escuchar.

$ Non ci piacque quel fisioterapista.

_ No nos gustó ese fisioterapeuta.

$ Tornammo allora al centro medico, dove un altro dottore ci consigliò di portare Mikhaila all’ospedale specializzato in malattie infantili di Toronto.

_ Luego regresamos al centro médico, donde otro médico nos recomendó llevar a Mikhaila al Hospital de Enfermedades Infantiles de Toronto.

$ Il dottore disse: “Portatela al Pronto soccorso, così riuscirete a ottenere una visita in tempi brevi con un reumatologo.” Mikhaila soffriva di artrite.

_ El médico dijo: "Llévela a la sala de emergencias para que pueda obtener una visita rápida con un reumatólogo". Mikhaila sufría de artritis.

$ Il fisioterapista, latore di notizie sgradite, aveva ragione.

_ El fisioterapeuta, portador de noticias no deseadas, tenía razón.

$ Trentasette articolazioni colpite.

_ Treinta y siete articulaciones afectadas.

$ Una forma severa di artrite idiopatica giovanile poliarticolare (AIG).

_ Una forma grave de artritis idiopática juvenil poliarticular (AIJ).

$ La causa?

_ ¿La causa?

$ Sconosciuta.

_ Desconocido.

$ La prognosi?

_ ¿El pronóstico?

$ Protesi articolari multiple.Quale razza di Dio potrebbe creare un mondo dove può accadere una cosa del genere?

_ Reemplazos de articulaciones múltiples ¿Qué clase de Dios podría crear un mundo en el que tal cosa pueda suceder?

$ E in particolare a una bimba innocente e felice?

_ ¿Y en particular a un niño inocente y feliz?

$ È una questione di importanza assolutamente fondamentale, per chi crede e anche per chi non crede.

_ Es una cuestión de absolutamente fundamental importancia, para los que creen y también para los que no creen.

$ Questo argomento, insieme a molti altri temi difficili, è affrontato nei Fratelli Karamazov, il grande romanzo di Dostoevskij di cui abbiamo iniziato a parlare nella Regola 7.

_ Este tema, junto con muchos otros temas difíciles, se aborda en los Hermanos Karamazov, la gran novela de Dostoievski de la que comenzamos a hablar en la Regla 7.

$ Dostoevskij esprime i propri dubbi sull’appropriatezza dell’Essere tramite il personaggio di Ivan che, se ricordi, è il fratello eloquente, bello e raffinato e allo stesso tempo il più grande avversario del monaco novizio Alëša.

_ Dostoievski expresa sus dudas sobre la idoneidad del Ser a través de la personaje de Iván que, si lo recuerdas, es el hermano elocuente, guapo y refinado y al mismo tiempo el mayor oponente del monje novicio Alëša.

$ “Non è Dio che non accetto.

_ “No es Dios a quien no acepto.

$ Comprendi questo” dice Ivan.

_ Entiende esto ”dice Ivan.

$ “Non accetto il mondo che Egli ha creato, questo mondo di Dio, con cui sono in disaccordo.”Ivan racconta ad Alëša la storia di una bambina che viene punita dai genitori.

_ “No acepto el mundo que Él creó, este mundo de Dios, con el que no estoy de acuerdo”. Ivan le cuenta a Alëša la historia de una niña que es castigada por sus padres.

$ La chiudono in un freddissimo gabinetto esterno alla casa, per tutta la notte, una storia che Dostoevskij lesse su un giornale dell’epoca.

_ La encierran en un baño muy frío fuera de la casa, toda la noche, historia que leyó Dostoievski en un periódico de la época.

$ “Riesci a immaginarti quei due che dormono tranquilli mentre la figlia piange per tutta la notte?” dice Ivan.

_ "¿Te imaginas a esos dos durmiendo plácidamente mientras su hija llora toda la noche?" Dice Iván.

$ “E immagina la ragazzina: incapace di comprendere che cosa le accade, mentre si batte il piccolo petto ghiacciato e piange lacrime sommesse, pregando il ‘buon Gesù’ perché la tiri fuori da quel posto orribile... Alëša: se in qualche modo ti venisse promesso che il mondo potrà finalmente raggiungere una pace completa e totale, ma solo a condizione che tu torturi un bambino piccolo – diciamo, quella ragazzina che stava congelando nel gabinetto… lo faresti?”.

_ "E imagina a la niña: incapaz de entender lo que le está pasando, mientras se golpea el pecho helado y llora con lágrimas suaves, rezando al 'buen Jesús' para que la saque de ese lugar horrible ... de alguna manera te prometieron que el mundo finalmente podrá lograr la paz completa y total, pero solo con la condición de que tortures a un niño pequeño, digamos, a esa niña que se estaba congelando en el inodoro… ¿lo harías? ”.

$ Alëša obietta.

_ Objetos Alëša.

$ “No, non lo farei” dice, piano.210 Non farebbe ciò che Dio sembra consentire a ruota libera.Anni fa compresi qualcosa che aveva a che fare con questo, riguardo a Julian, che allora aveva tre anni.

_ "No, no lo haría", dice en voz baja.210 Él no haría lo que Dios parece permitir Hace años entendí algo que tenía que ver con esto sobre Julian, que entonces tenía tres años.

$ Pensai: “Amo mio figlio.

_ Pensé, “Amo a mi hijo.

$ Ha tre anni: è piccolo, carino e buffo.

_ Tiene tres años: es pequeño, lindo y divertido.

$ Ma sono anche preoccupato per lui, perché potrebbe soffrire.

_ Pero también estoy preocupado por él, porque podría estar sufriendo.

$ Se avessi il potere di cambiare questa situazione, che cosa potrei fare?”.

_ Si tuviera el poder de cambiar esto, ¿qué podría hacer? ”.

$ Pensai: “Potrei farlo diventare alto 6 metri invece dei 100 centimetri che misura adesso.

_ Pensé: “Podría hacerlo 6 metros de alto en lugar de los 100 centímetros que mide ahora.

$ Nessuno potrebbe spingerlo allora.

_ Entonces nadie podía presionarlo.

$ Potrebbe essere fatto di titanio, invece che di carne e ossa.

_ Podría estar hecho de titanio, en lugar de carne y hueso.

$ Quindi, se un moccioso gli tirasse un camion giocattolo in testa, a lui non importerebbe.

_ Entonces, si un mocoso le arrojara un camión de juguete a la cabeza, no le importaría.

$ Potrebbe avere un cervello potenziato da un computer.

_ Puede tener un cerebro alimentado por computadora.

$ E anche se in qualche modo si danneggiasse, le parti potrebbero immediatamente essere sostituite.

_ E incluso si de alguna manera se daña, las piezas podrían reemplazarse de inmediato.

$ Problema risolto!”.

_ ¡Problema resuelto! ”.

$ Ma no, il problema non è affatto risolto, e non solo perché queste cose al momento sono impossibili.

_ Pero no, el problema no está resuelto en absoluto, y no solo porque estas cosas sean actualmente imposibles.

$ Rafforzare artificialmente Julian corrisponderebbe a distruggerlo.

_ Fortalecer artificialmente a Julian sería destruirlo.

$ Non sarebbe più un bambino di tre anni, ma un freddo robot d’acciaio.

_ Ya no sería un niño de tres años, sino un robot de acero frío.

$ Non sarebbe Julian, ma un mostro.

_ No sería Julian, sino un monstruo.

$ Attraverso queste riflessioni sono arrivato a comprendere che ciò che amiamo davvero in una persona non si può separare dai suoi limiti.

_ A través de estas reflexiones he llegado a comprender que lo que realmente amamos en una persona no puede separarse de sus límites.

$ Julian non sarebbe stato carino e tenero se non fosse anche stato contemporaneamente esposto alla malattia, alla perdita, alla sofferenza e all’ansia.

_ Julian no habría sido lindo y tierno si no hubiera estado expuesto a la enfermedad, la pérdida, el sufrimiento y la ansiedad al mismo tiempo.

$ Dal momento che lo amavo tantissimo, decisi che andava bene così com’era, nonostante la sua fragilità.Con mia figlia fu più difficile.

_ Como lo amaba tanto, decidí que estaba bien así, a pesar de su fragilidad, con mi hija fue más difícil.

$ Mentre la malattia progrediva, cominciai a portarla a cavalluccio, non sulle spalle, quando uscivamo a piedi.

_ A medida que avanzaba la enfermedad, comencé a llevarla a caballo, no sobre mis hombros, cuando salíamos a pie.

$ Cominciò ad assumere naprossene e metotrexato per via orale: l’ultimo è un potente agente chemioterapico.

_ Comenzó a tomar naproxeno y metotrexato por vía oral: este último es un poderoso agente de quimioterapia.

$ Si sottopose a molte iniezioni di cortisolo, a polsi, spalle, anche, gomiti, ginocchia, caviglie, dita, dita dei piedi, tendini, tutte sotto anestesia generale.

_ Se sometió a muchas inyecciones de cortisol, muñecas, hombros, caderas, codos, rodillas, tobillos, dedos de manos, pies, tendones, todo bajo anestesia general.

$ Questo servì temporaneamente ma la malattia continuava a progredire.

_ Esto sirvió temporalmente pero la enfermedad siguió progresando.

$ Ma il prednisone ha molti effetti collaterali, non ultimo un grave edema facciale.

_ Pero la prednisona tiene muchos efectos secundarios, uno de los cuales es el edema facial severo.

$ Non eravamo sicuri che fosse meglio dell’artrite, non per una ragazzina.

_ No estábamos seguros de que fuera mejor que la artritis, no para una niña.

$ Per fortuna, se questa è la parola giusta, la reumatologa ci parlò di un nuovo farmaco.

_ Afortunadamente, si esa es la palabra correcta, el reumatólogo nos habló de un nuevo medicamento.

$ Era già stato usato in precedenza, ma solo sugli adulti.

_ Se ha utilizado antes, pero solo en adultos.

$ Così Mikhaila fu la prima bambina canadese ad assumere etanercept, un farmaco “biologico”, appositamente studiato per le malattie autoimmuni.

_ Así, Mikhaila fue el primer niño canadiense en tomar etanercept, un medicamento "biológico" especialmente diseñado para enfermedades autoinmunes.

$ Per sbaglio, con le prime iniezioni, Tammy le somministrò una dose dieci volte superiore alla prescrizione.

_ Por error, con las primeras inyecciones, Tammy le dio diez veces la dosis prescrita.

$ E Mikhaila guarì.

_ Y Mikhaila se recuperó.

$ Qualche settimana dopo la gita allo zoo, correva in ogni direzione mentre giocava nel campionato di calcio giovanile.

_ Unas semanas después del viaje al zoológico, corría en todas direcciones mientras jugaba en la liga de fútbol juvenil.

$ Tammy trascorse l’intera estate a guardarla correre.Volevamo che Mikhaila assumesse il maggior controllo possibile sulla sua vita.

_ Tammy pasó todo el verano viéndola correr. Queríamos que Mikhaila tomara el mayor control posible sobre su vida.

$ Il denaro l’aveva sempre motivata molto.

_ El dinero siempre la había motivado mucho.

$ Un giorno la trovai fuori casa che vendeva ai passanti i libri che aveva letto da piccola.

_ Un día la encontré afuera de su casa vendiendo libros que había leído de niña a los transeúntes.

$ Una sera le chiesi di sedersi e le dissi che le avrei dato 50 dollari se fosse riuscita a farsi l’iniezione da sola.

_ Una noche le pedí que se sentara y le dije que le daría 50 dólares si podía inyectarse ella misma.

$ Aveva otto anni.

_ Tenía ocho años.

$ Ci provò per trentacinque minuti, tenendo la mano con l’ago vicina alla coscia.

_ Lo intentó durante treinta y cinco minutos, sosteniendo su mano con la aguja cerca de su muslo.

$ Poi lo fece.

_ Entonces lo hizo.

$ La volta successiva le diedi 20 dollari e solo dieci minuti di tempo.

_ La próxima vez le di $ 20 y solo diez minutos.

$ Poi fu la volta di 10 dollari per cinque minuti.

_ Luego fue el turno de $ 10 por cinco minutos.

$ Ci attestammo sui 10 dollari per un po’.

_ Nos decidimos por $ 10 por un tiempo.

$ Fu un affare.Nel giro di qualche anno Mikhaila non ebbe più sintomi.

_ Fue una ganga. En unos pocos años Mikhaila no tuvo más síntomas.

$ La reumatologa suggerì che cominciassimo a scalare i farmaci.

_ El reumatólogo sugirió que empezáramos a reducir los medicamentos.

$ Alcuni bambini guariscono dall’AIG quando comincia la pubertà.

_ Algunos niños se recuperan de AIJ cuando comienza la pubertad.

$ Nessuno sa perché.

_ Nadie sabe por qué.

$ Lei cominciò ad assumere il metotrexato in pillole, invece delle iniezioni.

_ Comenzó a tomar metotrexato en pastillas en lugar de inyecciones.

$ Le cose funzionarono per quattro anni.

_ Las cosas funcionaron durante cuatro años.

$ Poi, un giorno, cominciò a farle male il gomito.

_ Entonces, un día, le empezó a doler el codo.

$ La riportammo in ospedale.

_ La llevamos de regreso al hospital.

$ “Hai solo un’articolazione attivamente artritica” disse l’assistente della reumatologa.

_ "Solo tienes una articulación artrítica activa", dijo el asistente del reumatólogo.

$ Per noi non era “solo” una.

_ Para nosotros no fue "solo" uno.

$ Due è molto più di una, ma una è molto più di zero.

_ Dos es mucho más que uno, pero uno es mucho más que cero.

$ Una significava che non era guarita dall’artrite, nonostante la pausa.

_ Uno significaba que no se curó de la artritis, a pesar de la ruptura.

$ Quella notizia la buttò giù per un mese, ma continuò a frequentare il corso di danza e a giocare a palla con gli amici nella via di fronte a casa.Il successivo settembre la reumatologa aveva alcune altre cose spiacevoli da dirci, quando Mikhaila cominciò la terza superiore.

_ Esa noticia la deprimió durante un mes, pero siguió asistiendo a la clase de baile y jugando a la pelota con amigos en la calle frente a su casa. el tercio superior.

$ Una risonanza magnetica rivelò una degenerazione dell’articolazione dell’anca.

_ Una resonancia magnética reveló una degeneración de la articulación de la cadera.

$ La dottoressa disse a Mikhaila: “Dovrai ricorrere a una protesi d’anca prima dei trent’anni.” Forse il danno si era consumato prima che l’etanercept facesse il miracolo?

_ El médico le dijo a Mikhaila: "Tendrás que hacerte un reemplazo de cadera antes de cumplir los treinta". ¿Quizás el daño se había consumido antes de que el etanercept hiciera el milagro?

$ Non lo sapevamo.

_ No lo sabíamos.

$ Fu una notizia infausta.

_ Fueron malas noticias.

$ Un giorno, qualche settimana dopo, Mikhaila stava giocando a street hockey nella palestra della scuola.

_ Un día, unas semanas después, Mikhaila estaba jugando hockey callejero en el gimnasio de la escuela.

$ La sua anca si bloccò e lei dovette uscire dal campo zoppicando.

_ Su cadera se bloqueó y tuvo que salir cojeando del campo.

$ Cominciò a farle male sempre più.

_ Comenzó a lastimarla cada vez más.

$ La reumatologa disse: “Parte del tuo femore sembra priva di vita.

_ El reumatólogo dijo: “Parte de su fémur parece sin vida.

$ Hai bisogno di una protesi all’anca adesso.”Mentre sedevo con la mia paziente e lei mi parlava dell’avanzare della malattia del marito, discutemmo della fragilità della vita, della catastrofe dell’esistenza e del nichilismo che lo spettro della morte evoca.

_ Necesitas un reemplazo de cadera ahora ”. Mientras me sentaba con mi paciente y ella me hablaba sobre la enfermedad que avanzaba de su esposo, hablamos de la fragilidad de la vida, la catástrofe de la existencia y el nihilismo que el espectro de la muerte evoca.

$ Cominciai con i pensieri su mio figlio.

_ Comencé con pensamientos sobre mi hijo.

$ Lei domandò, come chiunque nella sua situazione: “Perché mio marito?

_ Ella preguntó, como cualquiera en su situación: “¿Por qué mi esposo?

$ Perché me?

_ ¿Por qué yo?

$ Perché questo?”.

_ ¿Por qué esto? ”.

$ Quanto avevo compreso della stretta connessione tra la vulnerabilità e l’Essere era la risposta migliore che avevo da darle.

_ Lo que había entendido sobre la estrecha conexión entre la vulnerabilidad y el Ser era la mejor respuesta que tenía para darle.

$ Le raccontai una vecchia storia ebraica, che credo sia parte del commentario della Torah.

_ Le conté una vieja historia judía, que creo que es parte del comentario de la Torá.

$ Comincia con una domanda, strutturata come un koan zen.

_ Comienza con una pregunta, estructurada como un koan zen.

$ “Immagina un Essere onnisciente, onnipresente e onnipotente.

_ “Imagina un Ser omnisciente, omnipresente y omnipotente.

$ Che cosa gli manca?”.211 La risposta?

_ ¿Qué le falta? ”211 ¿La respuesta?

$ Il limite.Se tu sei già tutto, ovunque, sempre, non esiste un posto in cui tu possa andare e nulla che tu possa diventare.

_ El límite. Si ya lo eres todo, en todas partes, todo el tiempo, no hay lugar al que puedas ir y nada en lo que puedas llegar a ser.

$ Tutto ciò che potrebbe essere è già e ogni cosa che potrebbe accadere è già accaduta.

_ Todo lo que pudo ser ya está y todo lo que podría suceder ya sucedió.

$ Ed è per questo, si dice, che Dio ha creato l’uomo.

_ Y es por eso, se dice, que Dios creó al hombre.

$ Niente limite, niente storia.

_ Sin límites, sin historia.

$ Niente storia, niente Essere.

_ Sin historia, sin Ser.

$ Quest’idea mi ha aiutato ad affrontare la terribile fragilità dell’Essere.

_ Esta idea me ayudó a enfrentar la terrible fragilidad del Ser.

$ Aiutò anche la mia paziente.

_ También ayudó a mi paciente.

$ Non voglio sopravvalutarne l’importanza.

_ No quiero sobreestimar su importancia.

$ Non voglio affermare che ciò in qualche modo rende tutto accettabile.

_ No quiero decir que esto de alguna manera haga que todo sea aceptable.

$ Lei si trovava ancora ad affrontare il cancro che aveva colpito il marito, proprio come io ancora mi confrontavo con la terribile malattia di mia figlia.

_ Ella todavía estaba enfrentando el cáncer de su esposo, al igual que yo todavía estaba lidiando con la terrible enfermedad de mi hija.

$ Ma è importante riconoscere che l’esistenza e il limite sono inestricabilmente connessi.Trenta raggi si uniscono in un mozzo:ma è il foro centrale che rende utile la ruota.Plasmiamo la creta per fare un vaso,ma è il vuoto all’interno che lo rende utileSenza una porta, non si può entrare in una stanza,e senza una finestra è buio.Tale è l’utilità del non essere.212Una simile comprensione è emersa, più recentemente, nel mondo della cultura pop, con l’evoluzione dell’icona culturale di Superman.

_ Pero es importante reconocer que la existencia y el límite están inextricablemente conectados. Treinta radios se unen en un cubo: pero es el orificio central el que hace que la rueda sea útil. Moldeamos la arcilla para hacer un jarrón, pero es el vacío en absoluto. Sin puerta no se puede entrar en una habitación, y sin ventana está oscuro. Tal es la utilidad del no ser.212 Un entendimiento similar ha surgido, más recientemente, en el mundo de la cultura pop, con la evolución del icono cultural de Superman.

$ Il supereroe fu creato nel 1938 da Jerry Siegel e Joe Shuster.

_ El superhéroe fue creado en 1938 por Jerry Siegel y Joe Shuster.

$ All’inizio Superman era in grado di spostare auto, treni e anche navi.

_ Al principio, Superman podía mover coches, trenes e incluso barcos.

$ Riusciva a correre più veloce di una locomotiva.

_ Podría correr más rápido que una locomotora.

$ Poteva “superare con un balzo edifici altissimi”.

_ Podría “saltar sobre edificios muy altos”.

$ Nei quarant’anni successivi alla sua creazione, però, il potere di Superman cominciò a crescere.

_ En los cuarenta años posteriores a su creación, sin embargo, el poder de Superman comenzó a crecer.

$ Alla fine degli anni Sessanta, era in grado di volare più veloce della luce.

_ A finales de los sesenta, pudo volar más rápido que la luz.

$ Aveva un superudito e una vista a raggi X.

_ Tenía super audición y visión de rayos X.

$ Riusciva a emettere raggi incandescenti dagli occhi.

_ Podía emitir rayos brillantes desde sus ojos.

$ Poteva congelare oggetti e generare uragani con il respiro.

_ Podría congelar objetos y generar huracanes con su respiración.

$ E se rimaneva ferito, in qualche modo, guariva immediatamente.

_ Y si se lastimó, de alguna manera, se curó de inmediato.

$ Superman divenne invulnerabile.Poi accadde qualcosa di strano.

_ Superman se volvió invulnerable Entonces sucedió algo extraño.

$ Cominciò ad annoiarsi.

_ Comenzó a aburrirse.

$ Più le sue capacità diventavano incredibili, più difficile diventava pensare a qualcosa di interessante da fargli fare.

_ Cuanto más increíbles se volvían sus habilidades, más difícil le resultaba pensar en algo interesante que hacer.

$ La casa editrice DC superò il problema una prima volta negli anni Quaranta.

_ La editorial DC superó el problema por primera vez en la década de 1940.

$ Superman divenne vulnerabile alla radiazione prodotta dalla kryptonite, un materiale salvatosi dalla distruzione del suo pianeta.

_ Superman se volvió vulnerable a la radiación producida por la kriptonita, un material salvado de la destrucción de su planeta.

$ Alla fine ce n’erano più di venti tipi.

_ Al final, había más de veinte tipos.

$ La kryptonite verde indeboliva Superman.

_ La kriptonita verde debilitó a Superman.

$ A un dosaggio sufficiente, poteva anche ucciderlo.

_ En dosis suficiente, incluso podría matarlo.

$ Quella rossa gli provocava un comportamento strano.

_ El rojo le estaba provocando un comportamiento extraño.

$ La kryptonite rossa e verde gli provocava una mutazione, come la comparsa di un terzo occhio sul retro della testa.Erano necessari altri stratagemmi perché le storie di Superman continuassero a essere coinvolgenti.

_ La kriptonita roja y verde hizo que mutara, como la aparición de un tercer ojo en la parte posterior de su cabeza. Se necesitaban otros trucos para que las historias de Superman continuaran siendo atractivas.

$ Nel 1976 avrebbe dovuto combattere contro Spiderman.

_ En 1976 se suponía que debía luchar contra Spiderman.

$ Fu il primo scontro tra supereroi che coinvolgeva la Marvel Comics di Stan Lee, con i suoi personaggi meno idealizzati, e DC, che aveva creato Superman e Batman.

_ Fue el primer enfrentamiento de superhéroes que involucró a Marvel Comics de Stan Lee, con sus personajes menos idealizados, y DC, que creó a Superman y Batman.

$ Ma la Marvel doveva aumentare i poteri di Spiderman in combattimento perché lo scontro fosse plausibile.

_ Pero Marvel tuvo que aumentar los poderes de Spiderman en combate para que la pelea fuera plausible.

$ Ciò infrangeva le regole del gioco.

_ Esto rompió las reglas del juego.

$ Spiderman è l’Uomo Ragno perché ha i poteri di un ragno.

_ Spiderman es Spider-Man porque tiene los poderes de una araña.

$ Se gli viene improvvisamente concesso un altro potere, non è più Spiderman.

_ Si de repente se le otorga otro poder, ya no es Spiderman.

$ La trama cade in pezzi.Negli anni Ottanta Superman soffriva di un’inevitabile e terminale sindrome da deus ex machina.

_ La trama se desmorona En la década de 1980, Superman sufría de un inevitable y terminal síndrome deus ex machina.

$ A volte, per esempio, la Marvel Comics salva una storia fallimentare in questa esatta maniera.

_ A veces, por ejemplo, Marvel Comics guarda una historia fallida de esta manera exacta.

$ Lifeguard, per esempio, è un personaggio di X-Men che può sviluppare qualunque potere sia necessario a salvare una vita.

_ Lifeguard, por ejemplo, es un personaje de X-Men que puede desarrollar cualquier poder necesario para salvar una vida.

$ È molto utile che sia nei paraggi.

_ Es muy útil que esté cerca.

$ Gli esempi abbondano nella cultura popolare.

_ Los ejemplos abundan en la cultura popular.

$ Alla fine dell’Ombra dello Scorpione di Stephen King, per esempio (attenzione, spoiler!

_ Al final de Shadow of the Scorpio de Stephen King, por ejemplo (¡advertencia, spoiler!

$ ), Dio in persona distrugge i cattivi della storia.

_ ), Dios mismo destruye a los villanos de la historia.

$ L’intera nona stagione della soap opera “Dallas” in seguito si rivelò un sogno.

_ Toda la novena temporada de la telenovela "Dallas" más tarde resultó ser un sueño.

$ I fan protestano di fronte a queste scelte, e a ragione.

_ Los fanáticos se quejan de estas opciones, y con razón.

$ Sono stati truffati.

_ Han sido estafados.

$ Le persone che seguono una storia sono disposti a crederci finché i limiti che rendono la storia possibile sono coerenti e congrui.

_ Las personas que siguen una historia están dispuestas a creerla siempre que los límites que hacen posible la historia sean coherentes y congruentes.

$ Gli scrittori, da parte loro, accettano di attenersi alle premesse iniziali.

_ Los escritores, por su parte, acuerdan ceñirse a las premisas iniciales.

$ Quando gli scrittori imbrogliano, i fan si annoiano.

_ Cuando los escritores hacen trampa, los fans se aburren.

$ Vogliono gettare il libro nel camino e lanciare un mattone contro lo schermo della TV.E questo è stato il problema di Superman: sviluppò poteri tanto estremi da poter essere il proprio deus ex machina in ogni situazione, in ogni momento.

_ Quieren tirar el libro a la chimenea y tirar un ladrillo a la pantalla del televisor, y ese era el problema de Superman: desarrolló poderes tan extremos que podía ser su propio deus ex machina en cualquier situación, en cualquier momento.

$ Di conseguenza, negli anni Ottanta, il marchio quasi morì.

_ Como resultado, en la década de 1980, la marca casi muere.

$ L’artista e scrittore John Byrne ne avviò una nuova versione con successo, mantenendo la biografia di Superman ma privandolo di molti dei nuovi superpoteri.

_ El artista y escritor John Byrne lanzó con éxito una nueva versión, manteniendo la biografía de Superman pero privándolo de muchos de los nuevos superpoderes.

$ Non poteva più sollevare pianeti né ignorare una bomba H.

_ Ya no podía levantar planetas o ignorar una bomba H.

$ Diventò inoltre dipendente dal sole per il proprio potere, come un vampiro al contrario.

_ También se volvió dependiente del sol para su poder, como un vampiro inverso.

$ Acquisì qualche ragionevole limite.

_ Adquirió algunos límites razonables.

$ Un supereroe che può fare qualunque cosa si rivela tutto il contrario di un eroe.

_ Un superhéroe que puede hacer cualquier cosa resulta ser lo opuesto a un héroe.

$ Non ha alcun potere in particolare, quindi non è nulla.

_ No tiene ningún poder en particular, así que no es nada.

$ Non ha nulla contro cui combattere, quindi non può essere degno di ammirazione.

_ No tiene nada contra lo que luchar, así que no se le puede admirar.

$ Un essere di qualunque ragionevole genere sembra aver bisogno di un limite.

_ Un ser de cualquier tipo razonable parece necesitar un límite.

$ Forse perché l’Essere necessita del Divenire, così come della semplice esistenza statica: e diventare significa trasformarsi in qualcosa di più, o almeno in qualcosa di diverso.

_ Quizás porque el Ser necesita Devenir, así como una simple existencia estática: y devenir significa transformarse en algo más, o al menos en algo diferente.

$ Ciò è possibile solo per qualcosa di limitato.Giusto.Ma che cosa dire allora della sofferenza causata da questi limiti?

_ Esto solo es posible para algo limitado, ¿pero qué hay del sufrimiento causado por estos límites?

$ Forse i limiti necessari per l’Essere sono tanto estremi che l’intero progetto dovrebbe essere distrutto.

_ Quizás los límites necesarios para el Ser sean tan extremos que todo el proyecto debería ser destruido.

$ Solo una cosa non si può dire: che sia ragionevole.

_ Solo no se puede decir una cosa: que es razonable.

$ Vi rimarrebbe la parola in gola”.213 Il Mefistofele di Goethe, l’avversario dell’Essere, dichiara esplicitamente la propria opposizione alla creazione divina nel Faust, come abbiamo visto.

_ Tendría la palabra en la garganta ”.213 El Mefistófeles de Goethe, el oponente del Ser, declara explícitamente su oposición a la creación divina en Fausto, como hemos visto.

$ Anni dopo, Goethe scrisse Faust, Urfaust.

_ Años después, Goethe escribió Faust, Urfaust.

$ Mefistofele ribadisce il proprio credo, in una forma leggermente diversa, solo per insistere sul punto:214Passato e puro nulla sono la stessa cosa!A che pro dunque l’eterno creare!Per far sparire il creato nel nulla?“È passato!” Che senso si ricava?È come se non fosse stato affatto,eppure gira in tondo, come fosse.Per me io preferisco il Vuoto eterno.Chiunque può comprendere queste parole, quando un sogno va in frantumi, un matrimonio finisce o un familiare è colpito da una malattia devastante.

_ Mefistófeles reafirma su creencia, en una forma ligeramente diferente, sólo para insistir en el punto: ¡Pasado y nada puro son lo mismo! ¿De qué sirve la creación eterna? ¿Hacer que la creación desaparezca en la nada? ! " ¿Qué sentido tiene? Es como si no hubiera sido en absoluto, pero da vueltas y vueltas, por así decirlo. Para mí prefiero el Vacío eterno. Cualquiera puede entender estas palabras, cuando un sueño se rompe, un matrimonio termina o un familiar es golpeado de una enfermedad devastadora.

$ Come può la realtà essere tanto insopportabile?

_ ¿Cómo puede la realidad ser tan insoportable?

$ Come può essere?Forse, come suggerirono i ragazzi di Columbine (vedi Regola 6), sarebbe meglio non esistere del tutto.

_ ¿Cómo puede ser esto? Quizás, como sugirieron los chicos de Columbine (ver Regla 6), sería mejor no existir en absoluto.

$ Forse sarebbe persino meglio se non ci fosse un Essere.

_ Quizás sería incluso mejor si no hubiera un Ser.

$ Ma chi giunge alla precedente conclusione flirta con il suicidio e chi giunge alla seconda flirta con qualcosa di peggio, qualcosa di veramente mostruoso.

_ Pero quien llega a la conclusión anterior coquetea con el suicidio y quien llega a la segunda coquetea con algo peor, algo verdaderamente monstruoso.

$ Queste persone accarezzano l’idea di distruggere ogni cosa.

_ Estas personas aprecian la idea de destruir todo.

$ Giocano con il genocidio e anche peggio.

_ Juegan con el genocidio y peor aún.

$ Anche le regioni più buie hanno angoli ancora più oscuri.

_ Incluso las regiones más oscuras tienen esquinas aún más oscuras.

$ E ciò che è veramente orribile è che queste conclusioni sono comprensibili, forse persino inevitabili, seppure non sia inevitabile che si trasformino in azione.

_ Y lo realmente horroroso es que estas conclusiones son comprensibles, tal vez incluso inevitables, incluso si no necesariamente se convierten en acciones.

$ Che cosa pensa, per esempio, una persona ragionevole di fronte alla sofferenza di un bambino?

_ ¿Qué piensa, por ejemplo, una persona razonable sobre el sufrimiento de un niño?

$ Non è proprio la persona ragionevole ed empatica alla cui mente si presentano simili pensieri?

_ ¿No es esa la persona sensata y empática cuya mente surgen tales pensamientos?

$ Come può un buon Dio permettere che questo mondo esista?Potrebbero essere conclusioni logiche.

_ ¿Cómo puede un buen Dios permitir que este mundo exista? Esas podrían ser conclusiones lógicas.

$ Comprensibili.

_ Comprensible.

$ Ma nascondono un tranello orribile.

_ Pero tienen una trampa horrible.

$ Le azioni intraprese a partire da queste conclusioni, se non gli stessi pensieri, fatalmente rendono una brutta situazione persino peggiore.

_ Las acciones tomadas a partir de estas conclusiones, si no los mismos pensamientos, empeoran fatalmente una mala situación.

$ Odiare la vita, disprezzarla, anche solo per l’autentica sofferenza che infligge, serve semplicemente a rendere la vita stessa peggiore, insopportabilmente peggiore.

_ Odiar la vida, despreciarla, aunque solo sea por el auténtico sufrimiento que inflige, simplemente sirve para empeorar la vida misma, insoportablemente peor.

$ Questa non è una protesta.

_ Esto no es una protesta.

$ Non c’è niente di bene in tutto ciò, solo il desiderio di causare sofferenza per il gusto della sofferenza stessa.

_ No hay nada bueno en todo esto, solo el deseo de causar sufrimiento por el sufrimiento mismo.

$ È la vera essenza del male.

_ Es la esencia misma del mal.

$ Le persone che arrivano a pensarla così sono a un passo dal caos totale.

_ Las personas que llegan a pensarlo están a un paso del caos total.

$ A volte semplicemente mancano loro gli strumenti adatti.

_ A veces simplemente carecen de las herramientas adecuadas.

$ Altre volte, come Stalin, tengono il dito sul bottone che potrebbe far deflagrare un’esplosione nucleare.Ma esiste una qualsiasi alternativa coerente, considerati gli evidenti orrori dell’esistenza?

_ En otras ocasiones, como Stalin, mantienen el dedo en el botón que podría desencadenar una explosión nuclear, pero ¿hay alguna alternativa coherente, dados los obvios horrores de la existencia?

$ L’Essere di per sé, con le zanzare della malaria, i bambini-soldato e le malattie neurodegenerative, può davvero essere giustificato?

_ ¿Puede estar realmente justificado el ser en sí mismo, con los mosquitos de la malaria, los niños soldados y las enfermedades neurodegenerativas?

$ Non sono sicuro che avrei potuto rispondere appropriatamente a questa domanda nel diciannovesimo secolo, prima che gli orrori totalitari del ventesimo secolo colpissero milioni di persone.

_ No estoy seguro de haber podido responder correctamente a esta pregunta en el siglo XIX, antes de que los horrores totalitarios del siglo XX afectaran a millones.

$ So che questi dubbi risulterebbero moralmente inammissibili senza l’Olocausto e le purghe sovietiche e il catastrofico Grande balzo in avanti di Mao.215 Non credo inoltre che sia possibile rispondere alla domanda semplicemente pensando.

_ Sé que estas dudas serían moralmente inadmisibles sin el Holocausto y las purgas soviéticas y el catastrófico Gran Salto Adelante de Mao.215 Tampoco creo que sea posible responder la pregunta simplemente pensando.

$ Pensare porta inesorabilmente all’abisso.

_ El pensamiento conduce inexorablemente al abismo.

$ Non funzionò per Tolstoj.

_ No funcionó para Tolstoi.

$ Forse non funzionò nemmeno per Nietzsche che indubbiamente, su questi argomenti, ebbe le idee più chiare di chiunque altro nella storia.

_ Quizás ni siquiera funcionó para Nietzsche, quien sin duda tenía ideas más claras sobre estos temas que nadie en la historia.

$ Ma se nelle situazioni più disperate non possiamo affidarci al pensiero, che cosa ci rimane?

_ Pero si en las situaciones más desesperadas no podemos confiar en el pensamiento, ¿qué nos queda?

$ Il pensiero, dopo tutto, è la più alta conquista umana, no?Forse no.Qualcosa soppianta il pensiero, nonostante il suo fantastico potere.

_ El pensamiento, después de todo, es el logro humano más alto, ¿no? Quizás no. Algo suplanta al pensamiento, a pesar de su fantástico poder.

$ Quando l’esistenza si rivela intollerabile, il pensiero collassa.

_ Cuando la existencia resulta intolerable, el pensamiento colapsa.

$ In situazioni simili, nel profondo degli abissi, ciò che funziona è notare, non pensare.

_ En situaciones similares, en lo más profundo, lo que funciona es notar, no pensar.

$ Forse puoi iniziare notando ciò: quando ami qualcuno, non accade nonostante i suoi limiti, ma proprio in virtù di questi.

_ Tal vez puedas empezar por notar esto: cuando amas a alguien, no sucede a pesar de sus limitaciones, sino por ellas.

$ Certo, è complicato.

_ Claro, es complicado.

$ Non devi innamorarti di ogni difetto e semplicemente accettarlo.

_ No tienes que enamorarte de cada defecto y simplemente aceptarlo.

$ Non devi smettere di tentare di migliorare la tua vita né accettare semplicemente la sofferenza.

_ No debes dejar de intentar mejorar tu vida o simplemente aceptar el sufrimiento.

$ Ma sembra che quando cerchiamo di migliorare le cose incontriamo limiti oltre i quali non dovremmo andare, se non a costo di sacrificare la nostra stessa umanità.

_ Pero parece que cuando intentamos mejorar las cosas nos encontramos con límites más allá de los cuales no deberíamos ir, si no es a costa de sacrificar nuestra propia humanidad.

$ Certo, una cosa è dire “l’Essere necessita di limiti” e accettare felicemente la situazione quando il sole splende e tuo padre non soffre di Alzheimer, i tuoi figli sono sani e il tuo matrimonio è felice.

_ Por supuesto, una cosa es decir "El ser necesita límites" y aceptar felizmente la situación en la que el sol brilla y tu padre no sufre de Alzheimer, tus hijos están sanos y tu matrimonio es feliz.

$ Ma quando le cose vanno male?Sfacelo e sofferenzaMikhaila rimase sveglia molte notti, in preda al dolore.

_ Pero, ¿cuándo van mal las cosas? Desglose y sufrimiento Mikhaila estuvo despierta muchas noches con dolor.

$ Quando il nonno venne a farci visita, le diede un po’ dei suoi farmaci che contenevano codeina.

_ Cuando el abuelo vino a visitarnos, le dio algunos de sus medicamentos que contenían codeína.

$ Allora lei riuscì a dormire.

_ Entonces pudo dormir.

$ Ma non a lungo.

_ Pero no por mucho tiempo.

$ La nostra reumatologa, che fu determinante nell’alleviare i sintomi di Mikhaila, raggiunse l’apice del proprio coraggio quando si occupò della sofferenza di nostra figlia.

_ Nuestra reumatóloga, quien jugó un papel decisivo en el alivio de los síntomas de Mikhaila, alcanzó la cima de su coraje al lidiar con el sufrimiento de nuestra hija.

$ Una volta aveva prescritto oppiacei a una ragazzina che poi ne diventò dipendente.

_ Una vez le recetó opiáceos a una joven que luego se volvió adicta.

$ Giurò di non farlo mai più.

_ Juró no volver a hacerlo nunca más.

$ Domandò: “Hai mai provato l’ibuprofene?”.

_ Preguntado: "¿Alguna vez ha probado el ibuprofeno?".

$ Mikhaila imparò sulla propria pelle che i dottori non sanno ogni cosa.

_ Mikhaila aprendió por las malas que los médicos no lo saben todo.

$ L’ibuprofene per lei fu come una briciola di pane per un uomo affamato.Parlammo con un nuovo dottore che ascoltò con attenzione.

_ El ibuprofeno para ella era como una miga de pan para un hombre hambriento Hablamos con un nuevo médico que nos escuchó con atención.

$ Poi aiutò Mikhaila.

_ Luego ayudó a Mikhaila.

$ Prima le prescrisse lo stesso farmaco con codeina che prendeva il nonno.

_ Primero le recetó la misma droga de codeína que tomó su abuelo.

$ Fu coraggioso.

_ Fue valiente.

$ I medici subiscono molta pressione perché evitino di prescrivere oppiacei, in particolare ai ragazzi giovani.

_ Los médicos están bajo mucha presión para evitar recetar opioides, especialmente a los niños pequeños.

$ Ma gli oppiacei funzionano.

_ Pero los opiáceos funcionan.

$ Ben presto, però, quel farmaco non bastò più.

_ Pronto, sin embargo, esa droga ya no fue suficiente.

$ Mikhaila cominciò allora ad assumere ossicodone, un oppiaceo noto come l’eroina dei campagnoli.

_ Mikhaila entonces comenzó a tomar oxicodona, un opiáceo conocido como la heroína de los campesinos.

$ Il farmaco limitò la sofferenza ma portò altri problemi.

_ La droga limitó el sufrimiento pero trajo otros problemas.

$ Una settimana dopo che Mikhaila cominciò ad assumere il farmaco, Tammy la portò fuori a pranzo.

_ Una semana después de que Mikhaila comenzara a tomar la droga, Tammy la llevó a almorzar.

$ Sembrava fosse ubriaca: pronunciava frasi confuse e muoveva la testa avanti e indietro.

_ Parecía estar borracha: pronunciaba frases confusas y movía la cabeza de un lado a otro.

$ Non era una bella situazione.Mia cognata è un’infermiera che si occupa di cure palliative.

_ No fue una buena situación, mi cuñada es enfermera y se ocupa de cuidados paliativos.

$ Pensò che avremmo potuto aggiungere il Ritalin, un’anfetamina utilizzata spesso per i bambini iperattivi, all’ossicodone.

_ Pensó que podríamos agregar Ritalin, una anfetamina que se usa a menudo para niños hiperactivos, a la oxicodona.

$ Il Ritalin ripristinò la lucidità di Mikhaila e servì anche da parziale antidolorifico.

_ Ritalin restauró la claridad de Mikhaila y también sirvió como analgésico parcial.

$ Ma il dolore diventò sempre più straziante.

_ Pero el dolor se volvió cada vez más insoportable.

$ Cominciò a cadere a terra.

_ Comenzó a caer al suelo.

$ Poi l’anca si bloccò di nuovo, questa volta nella metropolitana, un giorno in cui la scala mobile non funzionava.

_ Luego la cadera se atascó de nuevo, esta vez en el metro, un día en que la escalera mecánica no funcionó.

$ Il fidanzato la portò su per le scale in braccio.

_ Su novio la cargó escaleras arriba en sus brazos.

$ Poi prese un taxi per tornare a casa.

_ Luego tomó un taxi a casa.

$ La metropolitana non era più un mezzo di trasporto affidabile.

_ El metro ya no era un medio de transporte confiable.

$ A marzo comprammo per Mikhaila uno scooter 50.

_ En marzo compramos un scooter 50 para Mikhaila.

$ Era pericoloso permettere che lo guidasse.

_ Era peligroso dejarla montar en él.

$ Era pericoloso anche privarla della sua libertà.

_ También fue peligroso privarla de su libertad.

$ Scegliemmo di correre il primo tra i due pericoli.

_ Elegimos correr el primero de los dos peligros.

$ Passò il primo esame che le permetteva di guidare lo scooter di giorno.

_ Aprobó el primer examen que le permitió conducir el scooter durante el día.

$ Poi aveva ancora qualche mese per migliorare prima dell’esame per la patente definitiva.In maggio subì l’intervento di protesi all’anca.

_ Entonces todavía tenía algunos meses para mejorar antes del examen final de licencia. En mayo se sometió a una cirugía de reemplazo de cadera.

$ Il chirurgo riuscì persino a sistemare una differenza di mezzo centimetro nella lunghezza delle gambe.

_ El cirujano incluso logró adaptarse a una diferencia de medio centímetro en la longitud de la pierna.

$ Inoltre, l’osso era ancora vitale.

_ Además, el hueso seguía siendo vital.

$ La zia e i nonni vennero a trovarla.

_ La tía y los abuelos vinieron a visitarla.

$ Trascorremmo alcune belle giornate.

_ Tuvimos unos días hermosos.

$ Subito dopo l’intervento, però, Mikhaila fu assegnata a un centro di riabilitazione per adulti.

_ Inmediatamente después de la cirugía, sin embargo, Mikhaila fue asignada a un centro de rehabilitación para adultos.

$ Era la persona più giovane del centro: aveva circa sessant’anni meno degli altri.

_ Era la persona más joven del centro: unos sesenta años más joven que los demás.

$ La sua anziana compagna di stanza, molto nevrotica, non permetteva che si spegnessero le luci, neppure di notte.

_ Su anciana compañera de piso, muy neurótica, no dejaba que se apagaran las luces, ni siquiera de noche.

$ La donna non riusciva a raggiungere il bagno e doveva usare una padella.

_ La mujer no pudo llegar al baño y tuvo que usar una sartén.

$ Non sopportava che la porta della stanza rimanesse chiusa.

_ No podía soportar que la puerta de la habitación permaneciera cerrada.

$ Ma la camera si trovava proprio accanto alla sala infermieri, che era molto rumorosa per via del continuo suono degli avvisi di allarme e per le conversazioni ad alta voce.

_ Pero la habitación estaba justo al lado de la sala de enfermería, que era muy ruidosa debido al sonido constante de alertas de alarma y conversaciones ruidosas.

$ Non era possibile dormire, quando invece dormire era necessario.

_ No era posible dormir, cuando era necesario dormir.

$ Non era consentito l’ingresso ai visitatori dopo le 19.

_ No se permitió la entrada de visitantes después de las 7 pm

$ Il fisioterapista, vero motivo per cui mia figlia era in quel centro, era in vacanza.

_ El fisioterapeuta, la verdadera razón por la que mi hija estaba en ese centro, estaba de vacaciones.

$ L’unica persona che l’aiutò fu l’addetto alle pulizie che si occupò di spostarla in una camera a più letti quando lei disse all’infermiera di turno che non riusciva a dormire.

_ La única persona que la ayudó fue la limpiadora que se encargó de trasladarla a una habitación con varias camas cuando le dijo a la enfermera de turno que no podía dormir.

$ Era la stessa infermiera che aveva riso quando aveva saputo a quale stanza era stata assegnata Mikhaila.Era previsto che rimanesse in quel centro per sei settimane.

_ Era la misma enfermera que se había reído cuando supo a qué habitación estaba asignada Mikhaila y se esperaba que permaneciera en ese centro durante seis semanas.

$ Ci rimase tre giorni.

_ Permaneció allí tres días.

$ Quando il fisioterapista rientrò dalla vacanza, Mikhaila salì per le scale del centro di riabilitazione e padroneggiò immediatamente gli esercizi richiesti.

_ Cuando el fisioterapeuta regresó de las vacaciones, Mikhaila subió las escaleras del centro de rehabilitación e inmediatamente dominó los ejercicios requeridos.

$ Nel frattempo, noi attrezzammo casa con i sostegni necessari.

_ Mientras tanto, equipamos la casa con los soportes necesarios.

$ Poi la portammo a casa.

_ Luego la llevamos a casa.

$ Il dolore e l’intervento?

_ ¿Dolor y cirugía?

$ Li affrontò bene.

_ Se las arregló bien.

$ Il terribile centro di riabilitazione?

_ ¿El terrible centro de rehabilitación?

$ Quello lasciò in lei sintomi da stress post traumatico.Mikhaila s’iscrisse a un vero corso per guidare i veicoli a due ruote, in giugno, così poté continuare a usare legalmente lo scooter.

_ Eso la dejó con síntomas de estrés postraumático. Mikhaila se inscribió en un curso real de manejo de dos ruedas en junio para poder seguir usando legalmente el scooter.

$ Eravamo tutti spaventati da questa necessità.

_ Todos teníamos miedo de esta necesidad.

$ E se fosse caduta?

_ ¿Qué pasa si se cae?

$ E se avesse avuto un incidente?

_ ¿Y si tuviera un accidente?

$ Il primo giorno Mikhaila fece pratica su una vera moto.

_ El primer día, Mikhaila practicó en una motocicleta real.

$ Era pesante.

_ Fue pesado.

$ Cadde diverse volte.

_ Se cayó varias veces.

$ Vide un altro ragazzo che frequentava il corso rotolare e rotolare diverse volte nel parcheggio.

_ Vio a otro niño que asistió al curso rodar y rodar varias veces en el estacionamiento.

$ Il mattino del secondo giorno di corso aveva paura di tornare.

_ En la mañana del segundo día del curso tenía miedo de regresar.

$ Parlammo per un bel po’ e insieme decidemmo che avrebbe dovuto almeno andare insieme a Tammy dove si teneva il corso.

_ Hablamos durante bastante tiempo y juntos decidimos que al menos debería ir con Tammy al lugar donde se estaba llevando a cabo el curso.

$ Se non ce l’avesse fatta, sarebbe potuta rimanere in auto fino alla fine della lezione.

_ Si no lo logró, podría haberse quedado en el auto hasta el final de la lección.

$ Lungo la strada riprese coraggio.

_ En el camino recuperó el coraje.

$ Quando prese la patente, tutte le altre persone iscritte al corso si alzarono in piedi e applaudirono.Poi la caviglia destra si disintegrò.

_ Cuando obtuvo su licencia de conducir, todas las demás personas inscritas en el curso se pusieron de pie y aplaudieron, luego su tobillo derecho se desintegró.

$ I dottori volevano fondere le ossa colpite in un unico pezzo.

_ Los médicos querían fusionar los huesos afectados en una sola pieza.

$ Ma ciò avrebbe causato il deterioramento delle ossa più piccole del piede, che ora avrebbero dovuto sostenere una maggiore pressione.

_ Pero eso habría provocado el deterioro de los huesos más pequeños del pie, que ahora tendrían que soportar más presión.

$ Forse non è intollerabile, se hai ottant’anni (anche se in ogni caso non è certo una passeggiata).

_ Tal vez no sea intolerable, si tienes ochenta (aunque ciertamente no es un paseo por el parque de todos modos).

$ Ma non è una buona soluzione quando sei un adolescente.

_ Pero esa no es una buena solución cuando eres un adolescente.

$ Insistemmo per una protesi artificiale, anche se si trattava di una tecnologia nuova.

_ Insistimos en una prótesis artificial, aunque era una tecnología nueva.

$ C’era una lista d’attesa di tre anni.

_ Había una lista de espera de tres años.

$ Non era pensabile.

_ Era impensable.

$ La caviglia danneggiata le diede molta più sofferenza di quanto avesse fatto l’anca.

_ El tobillo lesionado le dio mucho más dolor que su cadera.

$ Una brutta notte Mikhaila divenne strana e apparentemente illogica.

_ Una mala noche Mikhaila se volvió extraña y aparentemente ilógica.

$ Non riuscivo a calmarla.

_ No pude calmarla.

$ Sapevo che era al limite della sopportazione.

_ Sabía que estaba al borde de la resistencia.

$ Dire che era una situazione stressante è un eufemismo.Passammo settimane e poi mesi a studiare ogni sorta di protesi, cercando di valutarne l’adeguatezza.

_ Decir que fue una situación estresante es quedarse corto. Pasamos semanas y meses estudiando todo tipo de prótesis, tratando de evaluar su idoneidad.

$ Cercammo ovunque un intervento in tempi più rapidi: India, Cina, Spagna, Gran Bretagna, Costa Rica, Florida.

_ Buscamos en todas partes una intervención más rápidamente: India, China, España, Gran Bretaña, Costa Rica, Florida.

$ Contattammo il Ministero provinciale per la Salute dell’Ontario.

_ Nos pusimos en contacto con el Ministerio de Salud de la provincia de Ontario.

$ Furono di grande aiuto: individuarono uno specialista a Vancouver.

_ Fueron muy útiles: encontraron un especialista en Vancouver.

$ La caviglia di Mikhaila fu sostituita con una protesi nel mese di novembre.

_ El tobillo de Mikhaila fue reemplazado por una prótesis en noviembre.

$ Dopo l’intervento sperimentò un’agonia totale.

_ Después de la cirugía experimentó una agonía total.

$ Il piede non era stato ben posizionato.

_ El pie no estaba bien posicionado.

$ L’ingessatura comprimeva la pelle contro l’osso.

_ El yeso comprimió la piel contra el hueso.

$ La clinica non era disposta a darle abbastanza ossicodone per consentirle di non sentire il dolore.

_ La clínica no estaba dispuesta a darle suficiente oxicodona para que no sintiera el dolor.

$ Aveva sviluppato una certa tolleranza alla sostanza, perché l’aveva già usata in precedenza.Quando tornò a casa e il dolore era in parte diminuito, Mikhaila cominciò a ridurre gli oppiacei.

_ Ella había desarrollado cierta tolerancia a la sustancia, porque la había usado antes. Cuando regresó a casa y el dolor había disminuido parcialmente, Mikhaila comenzó a reducir los opiáceos.

$ Odiava l’ossicodone, nonostante l’evidente utilità della sostanza.

_ Odiaba la oxicodona, a pesar de la obvia utilidad de la sustancia.

$ Diceva che rendeva grigia la sua vita.

_ Dijo que le hizo la vida gris.

$ Forse era una buona cosa, considerate le circostanze.

_ Quizás eso fue algo bueno considerando las circunstancias.

$ Smise di usarlo appena le fu possibile.

_ Dejó de usarlo tan pronto como pudo.

$ Soffrì d’astinenza per mesi, però, con sudore e formicolii notturni.

_ Sufrió de abstinencia durante meses, sin embargo, con sudor y hormigueo por la noche.

$ Non riusciva più a provare piacere per nulla.

_ Ya no podía sentir placer en absoluto.

$ Era un altro effetto dell’astinenza da oppiacei.Per gran parte di questo periodo, eravamo sopraffatti.

_ Fue otro efecto de la abstinencia de opiáceos Durante gran parte de este tiempo, estuvimos abrumados.

$ Le richieste della vita di ogni giorno non s’interrompono solo perché sei a terra a causa di una catastrofe.

_ Las demandas de la vida cotidiana no se detienen solo porque estás en el suelo debido a una catástrofe.

$ Tutto ciò che fai di solito deve comunque essere fatto.

_ Todo lo que haces normalmente tiene que hacerse de todos modos.

$ Come riuscirci?

_ ¿Cómo se hace?

$ Ecco che cosa abbiamo imparato.Ritagliati un po’ di tempo per parlare e per pensare alla malattia o a un’altra crisi e a come gestirla ogni giorno.

_ Esto es lo que aprendimos: Tómese un tiempo para hablar y pensar sobre la enfermedad u otra crisis y cómo manejarla todos los días.

$ Non parlarne e non pensarci in altri momenti.

_ No hables de eso y no pienses en ello en otras ocasiones.

$ Se non riesci a limitarne gli effetti, ti esaurirai, e tutto si avvolgerà in una spirale che ti trascinerà sul fondo.

_ Si no puedes limitar sus efectos, te agotarás y todo se convertirá en una espiral que te arrastrará al fondo.

$ Questo non è utile.

_ Esto no es útil.

$ Conserva le forze.

_ Mantén tu fuerza.

$ Sei in guerra, non in una battaglia, e una guerra è formata da molte battaglie.

_ Estás en una guerra, no en una batalla, y una guerra consta de muchas batallas.

$ Devi rimanere in forze ed efficiente per tutte le battaglie.

_ Debes mantenerte fuerte y eficiente en todas las batallas.

$ Quando le preoccupazioni associate alla crisi emergono in altri momenti, ricorda a te stesso che ci penserai a fondo al momento stabilito.

_ Cuando las preocupaciones asociadas con la crisis surjan en otros momentos, recuerde que lo meditará en el momento señalado.

$ Solitamente funziona.

_ Suele funcionar.

$ La parte del cervello che genera ansia è più interessata al fatto che ci sia un piano piuttosto che ai dettagli del piano.

_ La parte del cerebro que genera ansiedad se preocupa más por si existe un plan que por los detalles del plan.

$ Non organizzare il tuo tempo pensando di riflettere sul problema la sera o prima di andare a dormire, perché in questa maniera non riuscirai a dormire.

_ No organices tu tiempo pensando en reflexionar sobre el problema por la noche o antes de irte a dormir, porque así no podrás dormir.

$ Se non riesci a dormire, allora ogni cosa va rapidamente a rotoli.Cambia la misura del tempo con cui organizzi la tua vita.

_ Si no puedes dormir, todo se derrumba rápidamente Cambia la medida del tiempo que organizas tu vida.

$ Quando il sole splende e il tempo è buono, e i raccolti sono abbondanti, puoi pianificare per il mese successivo e per l’anno seguente e per i successivi cinque anni.

_ Cuando el sol brilla y el clima es bueno y las cosechas son abundantes, puede planificar para el próximo mes y para el año siguiente y para los próximos cinco años.

$ Puoi anche sognare con un decennio di anticipo.

_ Incluso puedes soñar una década antes.

$ Ma non puoi farlo quando la tua gamba è serrata nella mandibola di un coccodrillo.

_ Pero no puedes hacer eso cuando tu pierna está atrapada en la mandíbula de un cocodrilo.

$ “A ciascun giorno basta la sua pena” si dice in Matteo 6:34.

_ “Cada día es suficiente para su dolor” dice en Mateo 6:34.

$ Spesso questa frase è interpretata come “vivi nel presente, senza preoccuparti del domani”.

_ A menudo, esta frase se interpreta como "vive en el presente, sin preocuparte por el mañana".

$ Ma non è questo che significa.

_ Pero eso no es lo que significa.

$ Questa affermazione va interpretata nel contesto del Discorso della Montagna, di cui costituisce parte integrante.

_ Esta declaración debe interpretarse en el contexto del Sermón de la Montaña, del cual forma parte integrante.

$ Quel sermone riassume i Dieci comandamenti di Mosè.

_ Ese sermón resume los Diez Mandamientos de Moisés.

$ Cristo dice ai suoi seguaci di avere fede nel regno celeste di Dio e nella verità.

_ Cristo les dice a sus seguidores que tengan fe en el reino celestial de Dios y en la verdad.

$ È una decisione consapevole di supporre la fondamentale bontà dell’Essere.

_ Es una decisión consciente asumir la bondad fundamental del Ser.

$ È un atto di coraggio.

_ Es un acto de valentía.

$ Punta in alto, come Geppetto.

_ Apunta alto, como Geppetto.

$ Esprimi un desiderio e poi agisci adeguatamente, in accordo con quell’obiettivo.

_ Pide un deseo y luego actúa apropiadamente, de acuerdo con ese objetivo.

$ Quando sei allineato con il Cielo, puoi concentrarti sul giorno presente.

_ Cuando estás alineado con el cielo, puedes concentrarte en el día presente.

$ Fai attenzione.

_ Ten cuidado.

$ Metti in ordine le cose che puoi controllare.

_ Ordena las cosas que puedes controlar.

$ Sistema ciò che è in disordine e rendi migliore ciò che è già buono.

_ Arregle lo que está en desorden y mejore lo que ya es bueno.

$ Puoi farcela.

_ Puedes hacerlo.

$ Le persone sono molto forti: possono sopravvivere a grandi dolori e perdite.

_ Las personas son muy fuertes: pueden sobrevivir a grandes dolores y pérdidas.

$ Ma per farcela devono vedere il buono dell’Essere.

_ Pero para tener éxito deben ver el bien del Ser.

$ Se non lo fanno, sono davvero perse.Ancora cani, ma alla fine gattiI cani sono come le persone.

_ Si no lo hacen, están realmente perdidos. Aún son perros, pero al final gatos Los perros son como las personas.

$ Sono gli amici e gli alleati degli esseri umani.

_ Son los amigos y aliados de los seres humanos.

$ Sono socievoli, amanti della gerarchia e addomesticati.

_ Son sociables, amantes de las jerarquías y dóciles.

$ Sono felici al fondo della piramide.

_ Son felices en la base de la pirámide.

$ Ricompensano per le attenzioni che ricevono con lealtà, ammirazione e amore.

_ Recompensan la atención que reciben con lealtad, admiración y amor.

$ I cani sono fantastici.I gatti, invece, sono creature particolari.

_ Los perros son fantásticos, pero los gatos son criaturas peculiares.

$ Non sono socievoli, né organizzati gerarchicamente, se non incidentalmente.

_ No son sociables, ni están organizados jerárquicamente, salvo incidentalmente.

$ Sono solo semiaddomesticati.

_ Son solo semi-domesticados.

$ Non imparano a fare giochi.

_ No aprenden a jugar.

$ Sono amichevoli a modo loro.

_ Son amigables a su manera.

$ I cani sono stati addomesticati, ma i gatti hanno preso una decisione.

_ Los perros han sido domesticados, pero los gatos han tomado una decisión.

$ Sembrano disposti a interagire con le persone, per alcune strane loro motivazioni.

_ Parecen dispuestos a interactuar con la gente, por algunas razones extrañas propias.

$ Per me, i gatti sono una manifestazione della natura, dell’Essere, in una forma quasi pura.

_ Para mí, los gatos son una manifestación de la naturaleza, del Ser, en una forma casi pura.

$ Inoltre, sono una forma dell’Essere che osserva gli esseri umani e li approva.Quando incontro un gatto per strada, possono accadere molte cose.

_ Además, son una forma de Ser que observa a los seres humanos y los aprueba. Cuando me encuentro con un gato en la calle, pueden pasar muchas cosas.

$ Se vedo un gatto in lontananza, per esempio, la parte malvagia di me vuole spaventarlo con un forte sibilo, che produco appoggiando i denti sul labbro inferiore e poi soffiando.

_ Si veo un gato en la distancia, por ejemplo, la parte maligna de mí quiere asustarlo con un fuerte silbido, que produzco colocando mis dientes en mi labio inferior y luego soplando.

$ Questo farà sollevare il pelo a un gatto nervoso, che poi si metterà di traverso in modo da apparire più grande.

_ Esto hará que un gato nervioso levante el pelaje, que luego girará hacia los lados para que parezca más grande.

$ Forse non dovrei ridere dei gatti, ma è difficile resistere.

_ Quizás no debería reírme de los gatos, pero es difícil resistirse.

$ Il fatto che sia possibile spaventarli è uno degli aspetti di loro che preferisco, insieme al fatto che diventano immediatamente contrariati e imbarazzati dalla loro reazione eccessiva.

_ El hecho de que es posible asustarlos es uno de mis aspectos favoritos de ellos, junto con el hecho de que inmediatamente se sienten molestos y avergonzados por su reacción exagerada.

$ Ma quando mi comporto bene, mi chino e chiamo il gatto per poterlo accarezzare.

_ Pero cuando me porto bien, me agacho y llamo al gato para poder acariciarlo.

$ A volte scappa via.

_ A veces se escapa.

$ A volte m’ignora completamente, perché è un gatto.

_ A veces me ignora por completo, porque es un gato.

$ Ma a volte viene da me, spinge la testa contro la mia mano, in attesa, soddisfatto.

_ Pero a veces viene hacia mí, empuja su cabeza contra mi mano, esperando, satisfecho.

$ A volte si rotola addirittura per terra e incurva il dorso contro il cemento polveroso, posizione in cui i gatti spesso mordono e graffiano anche una mano amica.Dalla parte opposta della strada in cui abito c’è una gatta di nome Ginger.

_ A veces incluso rueda por el suelo y encorva la espalda contra el concreto polvoriento, una posición en la que los gatos a menudo muerden y rascan incluso una mano amiga. Al otro lado de la calle de donde vivo hay un gato llamado Ginger.

$ È una bellissima gatta siamese, molto calma e dotata di autocontrollo.

_ Es una hermosa gata siamés, muy tranquila y autocontrolada.

$ Fra i cinque tratti della personalità, secondo il modello dei Big Five, ha un livello basso di nevroticismo, indice di ansia, paura e sofferenza emotiva.

_ Entre los cinco rasgos de personalidad, según el modelo Big Five, tiene un nivel bajo de neuroticismo, índice de ansiedad, miedo y sufrimiento emocional.

$ Ginger non è per nulla infastidita dai cani.

_ Los perros no molestan en absoluto a Ginger.

$ Il nostro cane, Sikko, è un suo amico.

_ Nuestro perro, Sikko, es su amigo.

$ A volte quando la chiamo, Ginger attraversa la strada, con la coda alzata e ben dritta.

_ A veces, cuando la llamo, Ginger cruza la calle con la cola erguida y recta.

$ Poi si rotola sulla schiena di fronte a Sikko, che scodinzola felice, di conseguenza.

_ Luego rueda sobre su espalda frente a Sikko, quien felizmente mueve su cola como resultado.

$ Dopo, se ne ha voglia, viene da me per mezzo minuto.

_ Más tarde, si te apetece, ven a mí por medio minuto.

$ È una pausa piacevole.

_ Es un buen descanso.

$ È un po’ di luce in più in una buona giornata e un attimo di tregua in una brutta giornata.Se presti attenzione, anche in una brutta giornata, puoi essere abbastanza fortunato da incontrare piccole opportunità simili.

_ Es un poco más de luz en un buen día y un momento de respiro en un mal día. Si prestas atención, incluso en un mal día, puedes tener la suerte de encontrar pequeñas oportunidades similares.

$ Forse vedrai una ragazzina che danza per strada perché indossa un costume da ballo.

_ Tal vez veas a una niña bailando en la calle porque lleva un disfraz de baile.

$ Forse berrai un caffè particolarmente buono in un bar che ha a cuore i propri clienti.

_ Tal vez tome un café particularmente bueno en un café que se preocupa por sus clientes.

$ Forse puoi ritagliarti dieci o venti minuti per fare qualche piccola cosa ridicola che ti distrae o ti ricorda che puoi ridere dell’assurdità dell’esistenza.

_ Tal vez puedas reservar diez o veinte minutos para hacer alguna cosita ridícula que te distraiga o te recuerde que puedes reírte de lo absurdo de la existencia.

$ Personalmente, mi piace guardare gli episodi dei “Simpson” a una velocità di una volta e mezzo superiore alla norma: tutto il divertimento, due terzi del tempo.E forse, mentre stai facendo una passeggiata e la tua mente gira a velocità folle, noterai un gatto e, se gli presti attenzione, allora ti ricorderai, solo per quindici secondi, che la meraviglia dell’Essere compensa l’inestirpabile sofferenza che l’accompagna.Se incontri un gatto per strada, fermati ad accarezzarlo.P.S.

_ Personalmente, me gusta ver los episodios de "Los Simpson" una vez y media más rápido de lo normal, con toda la diversión, dos tercios del tiempo. Y tal vez, mientras estás dando un paseo y tu mente gira a gran velocidad. loco, notarás un gato y, si le prestas atención, entonces recordarás, solo por quince segundos, que la maravilla del Ser compensa el sufrimiento inextricable que lo acompaña. Si te encuentras con un gato en la calle, detente y acarícialo.

$ Poco dopo la stesura di questo capitolo, il chirurgo di Mikhaila le disse che la caviglia artificiale doveva essere rimossa e le ossa sarebbero state fuse insieme.

_ Poco después de que se escribiera este capítulo, el cirujano de Mikhaila le dijo que el tobillo artificial tenía que ser removido y que los huesos se fusionarían.

$ L’amputazione avrebbe potuto essere il passo successivo.

_ La amputación podría haber sido el siguiente paso.

$ Dal momento dell’intervento Mikhaila aveva sofferto per otto anni e la sua mobilità ne aveva risentito notevolmente, anche se sia il dolore sia la capacità di muoversi erano molto migliorati rispetto a prima.

_ Desde la cirugía, Mikhaila había sufrido durante ocho años y su movilidad se vio muy afectada, aunque tanto el dolor como la capacidad de moverse eran mucho mejores que antes.

$ Quattro giorni dopo conobbe un nuovo fisioterapista.

_ Cuatro días después conoció a un nuevo fisioterapeuta.

$ Era una persona attenta, forte e capace.

_ Era una persona atenta, fuerte y capaz.

$ Si era specializzato a Londra, nel trattamento della caviglia.

_ Se especializó en Londres, en el tratamiento del tobillo.

$ Un osso che si trovava nella posizione sbagliata scivolò nella corretta posizione.

_ Un hueso que estaba en la posición incorrecta se deslizó hasta la posición correcta.

$ Il dolore scomparve.

_ El dolor desapareció.

$ Mikhaila non piange mai di fronte ai medici, ma allora scoppiò in lacrime.

_ Mikhaila nunca llora frente a los médicos, pero luego se echó a llorar.

$ Il ginocchio si raddrizzò.

_ La rodilla se enderezó.

$ Adesso può percorrere a piedi lunghe distanze e camminare senza scarpe.

_ Ahora puede caminar largas distancias y caminar sin zapatos.

$ Il muscolo del polpaccio della gamba danneggiata sta ricrescendo.

_ El músculo de la pantorrilla de la pierna lesionada vuelve a crecer.

$ Riesce a flettere l’articolazione artificiale molto più di prima.

_ Es capaz de flexionar la articulación artificial mucho más que antes.

$ Quest’anno si è sposata e ha avuto una bambina, Elizabeth, che ha preso il nome della mamma di mia moglie.Le cose vanno bene.Per ora.CONCLUSIONECHE COSA DOVREI FARE CON LA MIA NUOVA PENNA LUMINOSA?Qualche anno fa attraversai la California settentrionale per incontrare un amico e socio in affari.

_ Este año se casó y tuvo una hija, Elizabeth, que tomó el nombre de la mamá de mi esposa. Las cosas están bien. Por ahora. CONCLUSIÓN ¿QUÉ DEBO HACER CON MI NUEVO LIGHT PEN? Hace unos años Viajé por el norte de California para encontrarme con un amigo y socio comercial.

$ Trascorremmo una serata insieme, riflettendo e parlando.

_ Pasamos una noche juntos, reflexionando y hablando.

$ A un certo punto, lui estrasse una penna dal taschino e cominciò a prendere qualche appunto.

_ En un momento dado, sacó un bolígrafo de su bolsillo y comenzó a tomar algunas notas.

$ La penna aveva una luce led ed emetteva un fascio di luce dalla punta, così che scrivere al buio risultasse più facile.

_ El bolígrafo tenía una luz led y emitía un haz de luz desde la punta, por lo que escribir en la oscuridad era más fácil.

$ “Ecco un altro gadget” pensai.

_ “Aquí hay otro gadget”, pensé.

$ Più tardi, però, mentre mi trovavo in uno stato mentale più aperto alle metafore, rimasi colpito piuttosto profondamente dall’idea di una penna luminosa.

_ Más tarde, sin embargo, mientras estaba en un estado mental más abierto a las metáforas, me impresionó profundamente la idea de un lápiz óptico.

$ Aveva qualcosa di simbolico, qualcosa di metafisico.

_ Tenía algo simbólico, algo metafísico.

$ Ci muoviamo tutti nel buio, dopo tutto, per gran parte del tempo.

_ Todos nos movemos en la oscuridad, después de todo, la mayor parte del tiempo.

$ Potremmo beneficiare tutti di qualcosa scritto con la luce, capace di guidarci lungo la strada.

_ Todos podríamos beneficiarnos de algo escrito con luz, capaz de guiarnos en el camino.

$ Dissi al mio amico che volevo scrivere qualcosa mentre parlavamo e gli domandai se potesse regalarmi la penna.

_ Le dije a mi amigo que quería escribir algo mientras estábamos hablando y le pregunté si podía darme el bolígrafo.

$ Quando me la passò, mi sentii esageratamente felice.

_ Cuando me lo pasó, me sentí exageradamente feliz.

$ Adesso avrei potuto scrivere parole illuminate nel buio!

_ ¡Ahora podría haber escrito palabras iluminadas en la oscuridad!

$ Ovviamente, era importante farlo in maniera appropriata.

_ Obviamente, era importante hacerlo correctamente.

$ Quindi dissi a me stesso, in tutta serietà: “Che cosa dovrei fare con la mia nuova penna luminosa?”.

_ Entonces me dije a mí mismo, con toda seriedad: "¿Qué debo hacer con mi nuevo lápiz óptico?"

$ Nel Nuovo Testamento ci sono due passi che trattano questo argomento, su cui ho riflettuto a lungo:Chiedete e vi sarà dato; cercate e troverete; bussate e vi sarà aperto; perché chiunque chiede riceve, e chi cerca trova e a chi bussa sarà aperto.

_ Hay dos pasajes en el Nuevo Testamento que tratan este tema, sobre el cual he meditado extensamente: Pide y se te dará; Busca y encontraras; llama y se te abrirá; porque el que pide, recibe, y el que busca, encuentra ya quien llama se le abrirá.

$ (Matteo 7:7-7:8)A un primo sguardo, non sembra nient’altro che un’attestazione della magia della preghiera, nel senso di invocare Dio per ottenere favori.

_ (Mateo 7: 7-7: 8) A primera vista, parece nada más que un testimonio de la magia de la oración, en el sentido de invocar a Dios para obtener favores.

$ Ma Dio, qualunque cosa o chiunque sia, non si limita ad accontentare i nostri desideri.

_ Pero Dios, sea quien sea o quien sea, no solo satisface nuestros deseos.

$ Quando, nel deserto, fu tentato dal Diavolo in persona (come abbiamo visto nella Regola 7) Cristo stesso non volle chiedere aiuto al Padre; inoltre, ogni giorno, le preghiere di molte persone disperate rimangono inascoltate.

_ Cuando, en el desierto, fue tentado por el mismo Diablo (como vimos en la Regla 7) Cristo mismo no quiso pedir ayuda al Padre; además, todos los días, las oraciones de muchas personas desesperadas quedan sin respuesta.

$ Ma forse è perché le domande che contengono non sono formulate in maniera corretta.

_ Pero tal vez sea porque las preguntas que contienen no están formuladas correctamente.

$ Forse non è ragionevole chiedere a Dio di violare le leggi della fisica ogni volta che andiamo fuori strada o commettiamo un grave errore.

_ Puede que no sea razonable pedirle a Dios que viole las leyes de la física cada vez que nos descarriamos o cometemos un error grave.

$ Forse, in simili circostanze, non puoi mettere il carro davanti ai buoi e semplicemente desiderare che il tuo problema si risolva in maniera magica.

_ Quizás, en tales circunstancias, no puede poner el carro delante del caballo y simplemente desear que su problema se resuelva de una manera mágica.

$ Forse potresti chiedere, invece, che cosa dovresti fare adesso per aumentare la tua determinazione, rafforzare il tuo carattere e trovare la forza per andare avanti.

_ Quizás podrías preguntar en su lugar qué debes hacer ahora para aumentar tu resolución, fortalecer tu carácter y encontrar la fuerza para seguir adelante.

$ Forse dovresti chiedere di vedere la verità.In molte occasioni, nel nostro matrimonio quasi trentennale, mia moglie e io siamo stati in disaccordo, a volte in maniera netta.

_ Quizás deberías pedir ver la verdad. En muchas ocasiones en nuestro matrimonio de casi 30 años, mi esposa y yo hemos estado en desacuerdo, a veces abiertamente.

$ La nostra unità sembrava andata in frantumi, a un livello insondabilmente profondo, e non eravamo in grado di risanare facilmente la frattura parlando.

_ Nuestra unidad pareció romperse, a un nivel insondablemente profundo, y no pudimos curar fácilmente la brecha hablando.

$ Ci ritrovavamo intrappolati, invece, in discussioni emotive, arrabbiate e cariche d’ansia.

_ Sin embargo, nos encontramos atrapados en discusiones emocionales, enojadas y ansiosas.

$ Concordammo che, quando si fossero presentate circostanze simili, ci saremmo separati, brevemente: lei in una stanza, io nell’altra.

_ Acordamos que, cuando surgieran circunstancias similares, nos separaríamos, brevemente: ella en una habitación, yo en la otra.

$ Spesso era piuttosto duro, perché è difficile calmarsi nel corso di una discussione, quando la rabbia porta a un desiderio di sconfiggere l’altro e di vincere.

_ A menudo era bastante difícil, porque es difícil calmarse durante una discusión, cuando la ira lleva al deseo de derrotar al otro y ganar.

$ Ma sembrava una scelta migliore che rischiare di affrontare le conseguenze di una disputa che minacciava di sfuggire al nostro controllo.Da soli, mentre cercavamo di calmarci, ci ponevamo la stessa domanda: “In quale modo ognuno di noi ha contribuito alla situazione di cui stiamo discutendo?

_ Pero parecía una mejor opción que arriesgarnos a las consecuencias de una disputa que amenazaba con salirse de nuestro control. Por nuestra cuenta, mientras intentábamos calmarnos, nos hicimos la misma pregunta: estamos discutiendo?

$ Per quanto piccoli, per quanto diversi, entrambi abbiamo compiuto alcuni errori.” Poi ci ritrovavamo e condividevamo i risultati delle nostre domande: “Ecco dove sbagliavo.”Il problema insito nel porti una simile domanda è che devi volere veramente conoscere la risposta, perché non ti piacerà.

_ Por pequeños que sean, por diferentes que sean, ambos cometimos algunos errores ". Luego nos reunimos y compartimos los resultados de nuestras preguntas: “Ahí es donde me equivoqué”. El problema de hacer una pregunta así es que realmente debes querer saber la respuesta, porque no te va a gustar.

$ Quando discuti con qualcuno, vuoi avere ragione e vuoi che l’altra persona abbia torto.

_ Cuando discutes con alguien, quieres tener razón y quieres que la otra persona esté equivocada.

$ Quindi è l’altro che deve sacrificare qualcosa e cambiare, non tu.

_ Así que es el otro quien tiene que sacrificar algo y cambiar, no tú.

$ Se sei tu ad avere torto e a dover cambiare, allora devi prendere in esame te stesso e riconsiderare i tuoi ricordi del passato, la tua maniera di essere nel presente e i tuoi piani per il futuro.

_ Si eres tú quien está equivocado y tienes que cambiar, entonces necesitas examinarte y reconsiderar tus recuerdos pasados, tu forma de estar en el presente y tus planes para el futuro.

$ Poi devi decidere di migliorare, capire come farlo e poi farlo veramente, alla fine.

_ Entonces tienes que decidir mejorar, descubrir cómo hacerlo y luego hacerlo realmente al final.

$ È estenuante.

_ Es agotador.

$ Richiede una pratica ripetuta, per rendere le nuove azioni abituali.

_ Requiere práctica repetida para hacer habituales nuevas acciones.

$ È molto più facile limitarsi a non capire, non riconoscere e non impegnarsi.

_ Es mucho más fácil simplemente no entender, no reconocer y no comprometerse.

$ È molto più facile distogliere l’attenzione dalla verità e rimanere volontariamente ciechi.Ma è proprio a quel punto che devi decidere se vuoi aver ragione o vuoi stare in pace.216 Devi decidere se insistere sull’assoluta correttezza del tuo punto di vista o se ascoltare e negoziare.

_ Es mucho más fácil desviar la atención de la verdad y permanecer ciego voluntariamente, pero es precisamente en ese punto donde hay que decidir si quiere tener razón o quiere estar en paz. 216 vista o si escuchar y negociar.

$ Non trovi la pace se hai ragione.

_ No puedes encontrar la paz si tienes razón.

$ Ottieni solo ragione, mentre l’altro è in torto, sconfitto e in errore.

_ Solo aciertas, mientras que el otro está equivocado, derrotado y equivocado.

$ Comportati così diecimila volte e il tuo matrimonio sarà finito o vorrai che lo sia.

_ Compórtate así diez mil veces y tu matrimonio terminará o tú quieres que así sea.

$ Per scegliere l’alternativa e cercare la pace, devi decidere che vuoi la risposta più di quanto vuoi avere ragione.

_ Para elegir la alternativa y buscar la paz, debes decidir que quieres la respuesta más de lo que quieres tener la razón.

$ Ecco la via d’uscita dalla prigione dei tuoi ostinati preconcetti.

_ Aquí está la manera de salir de la prisión de sus obstinados preconceptos.

$ È il prerequisito della negoziazione.

_ Este es el requisito previo para operar.

$ Questo significa veramente rispettare il principio della Regola 2 e trattare te stesso come qualcuno di cui prenderti cura.Mia moglie e io imparammo che, se ti poni questa domanda e desideri davvero una risposta, a prescindere da quanto possa essere disonorevole, terribile e vergognosa, allora dalle profondità della tua mente emergerà il ricordo di qualcosa che hai fatto e che era stupido e sbagliato, in un certo momento, nel passato generalmente non troppo distante.

_ Esto realmente significa apegarse al principio de la Regla 2 y tratarse a sí mismo como alguien a quien cuidar. Mi esposa y yo aprendimos que si te haces esta pregunta y realmente quieres una respuesta, no importa cuán deshonrosa, terrible puede ser. y vergonzoso, entonces de las profundidades de tu mente emergerá el recuerdo de algo que hiciste que fue estúpido y equivocado, en algún momento, en un pasado generalmente no muy lejano.

$ Allora puoi tornare dal tuo compagno e rivelare di essere un idiota e scusarti sinceramente.

_ Entonces puedes volver con tu pareja y revelar que eres un idiota y disculparte sinceramente.

$ Allora voi due idioti riuscirete a parlarvi ancora.

_ Entonces ustedes dos idiotas podrán volver a hablar entre sí.

$ Forse questa è la vera preghiera, la domanda: “Che cosa ho fatto di sbagliato e che cosa posso fare adesso per sistemare le cose almeno un po’?”.

_ Quizás esta sea la verdadera oración, la pregunta: "¿Qué hice mal y qué puedo hacer ahora para arreglar un poco las cosas?".

$ Ma il tuo cuore deve rimanere aperto alla terribile verità.

_ Pero tu corazón debe permanecer abierto a la terrible verdad.

$ Devi essere ricettivo a ciò che non vuoi sentire.

_ Debes ser receptivo a lo que no quieres escuchar.

$ Quando decidi di saperne di più sui tuoi errori, per poterli correggere, apri un canale di comunicazione con la sorgente di ogni pensiero rivelatore.

_ Cuando decides saber más sobre tus errores, para corregirlos, abres un canal de comunicación con la fuente de cada pensamiento revelador.

$ Forse è lo stesso che consultare la tua coscienza.

_ Tal vez sea lo mismo que consultar tu conciencia.

$ Forse corrisponde, in un certo modo, a discutere con Dio.Fu in un tale spirito, con qualche foglio di carta davanti a me, che mi posi la domanda: “Che cosa dovrei fare con la mia nuova penna luminosa?”.

_ Quizás corresponda, en cierto modo, a discutir con Dios. Fue con tal ánimo, con unas cuantas hojas de papel frente a mí, que me hice la pregunta: "¿Qué debo hacer con mi nueva pluma luminosa?" .

$ Domandai, perché desideravo davvero la risposta.

_ Le pregunté, ¿por qué realmente quería la respuesta?

$ Attesi che mi venisse detto.

_ Esperé a que me lo dijeran.

$ Stavo intrattenendo un dialogo tra due differenti parti di me.

_ Estaba teniendo un diálogo entre dos partes diferentes de mí.

$ Stavo realmente pensando o ascoltando, con le modalità descritte nella Regola 9.

_ Realmente estaba pensando o escuchando, como se describe en la Regla 9.

$ Questa regola si può applicare tanto a te stesso quanto agli altri.

_ Esta regla se aplica tanto a usted como a los demás.

$ Fui io ovviamente a porre la domanda e fui io ovviamente a rispondere.

_ Obviamente fui yo quien hizo la pregunta y obviamente fui yo quien respondió.

$ Ma quelle due parti di me non erano la stessa cosa.

_ Pero esas dos partes de mí no eran iguales.

$ Non sapevo quale sarebbe stata la risposta.

_ No sabía cuál sería la respuesta.

$ Aspettavo che apparisse nel teatro della mia immaginazione.

_ Estaba esperando que apareciera en el teatro de mi imaginación.

$ Aspettavo che le parole sgorgassero dal vuoto.

_ Estaba esperando que las palabras brotaran del vacío.

$ Come può una persona pensare qualcosa che la sorprenda?

_ ¿Cómo puede una persona pensar en algo que le sorprenda?

$ Come può non sapere già che cosa pensa?

_ ¿Cómo es posible que no sepa ya lo que piensa?

$ Da dove nascono i nuovi pensieri?

_ ¿De dónde vienen los nuevos pensamientos?

$ Chi o cosa li pensa?Dal momento che, tra tutte le cose, mi era appena stata data una penna luminosa, che avrebbe potuto scrivere parole illuminate nel buio, desideravo usarla al meglio possibile.

_ ¿Quién o qué los piensa? Dado que, de todas las cosas, me acababan de dar un bolígrafo ligero, que podría haber escrito palabras iluminadas en la oscuridad, quería usarlo lo mejor que pudiera.

$ Quindi, posi la domanda appropriata e, quasi subito, mi si rivelò la risposta: “Scrivi le parole che vuoi incidere nella tua anima.” Lo scrissi.

_ Entonces, hice la pregunta apropiada y, casi de inmediato, se reveló la respuesta: "Escribe las palabras que quieras grabar en tu alma". Yo lo escribi.

$ Mi sembrò una cosa buona, un po’ romantica, ma coerente con il gioco.

_ Parecía algo bueno, un poco romántico, pero coherente con el juego.

$ Poi alzai la posta.

_ Luego subí la apuesta.

$ Decisi di porre a me stesso le domande più difficili cui sarei riuscito a pensare e di aspettare le risposte.

_ Decidí hacerme las preguntas más difíciles que podía pensar y esperar respuestas.

$ Se hai una penna luminosa, dopo tutto, dovresti usarla per rispondere a domande difficili.

_ .

$ Ecco la prima: “Che cosa dovrei fare domani?”.

_ Aquí está el primero: "¿Qué debo hacer mañana?".

$ La risposta arrivò: “Quanto di meglio è possibile nel minor tempo.” Era anche soddisfacente: coniugare un obiettivo ambizioso con la richiesta della massima efficienza.

_ La respuesta llegó: "Lo mejor es posible en el menor tiempo". También fue satisfactorio: combinar un objetivo ambicioso con la exigencia de la máxima eficiencia.

$ Un cambiamento notevole.

_ Un cambio notable.

$ La seconda domanda era sullo stesso genere: “Che cosa dovrei fare l’anno prossimo?”.

_ La segunda pregunta era del mismo tipo: "¿Qué debo hacer el próximo año?".

$ “Cercare di assicurarmi che il bene che farò sia superato solo dal bene che farò l’anno successivo.” Anche questo mi sembrò valido: una bella estensione degli obiettivi della risposta precedente.

_ "Trate de asegurarse de que el bien que haré solo sea superado por el bien que haré el año siguiente". Esto también me pareció válido: una bonita extensión de los objetivos de la respuesta anterior.

$ Dissi al mio amico che stavo provando a fare un serio esperimento, scrivendo con la penna che mi aveva dato.

_ Le dije a mi amigo que estaba tratando de hacer un experimento serio, escribiendo con el bolígrafo que me dio.

$ Gli domandai se potessi leggere ad alta voce quanto avevo scritto fino a quel momento.

_ Le pregunté si podía leer en voz alta lo que había escrito hasta ese momento.

$ Le domande e le risposte toccarono anche le sue corde.

_ Las preguntas y respuestas también tocaron sus hilos.

$ Era una buona cosa.

_ Fue algo bueno.

$ Era uno stimolo a proseguire.La domanda successiva pose termine alla prima serie: “Che cosa dovrei fare della mia vita?”.

_ Fue un estímulo para continuar. La siguiente pregunta terminó la primera serie: “¿Qué debo hacer con mi vida?”.

$ “Mirare al Paradiso e concentrarmi sull’oggi.” Ah!

_ "Apunta al cielo y concéntrate en el día de hoy". ¡Ah!

$ Sapevo che cosa significava.

_ Sabía lo que eso significaba.

$ L’anziano falegname solleva gli occhi a guardare il diamante scintillante che brilla sopra il mondo terreno delle quotidiane preoccupazioni umane e chiede che la marionetta da lui creata perda i fili tramite cui è manovrata dagli altri e si trasformi in un ragazzo reale.

_ El anciano carpintero levanta los ojos para mirar el brillante diamante que brilla sobre el mundo terrenal de las preocupaciones humanas cotidianas y pide que la marioneta que creó pierda los hilos a través de los cuales es manipulada por otros y se transforme en un niño real.

$ È anche il messaggio centrale del Discorso della Montagna, come abbiamo visto nella Regola 4, che vale la pena ripetere qui:E perché vi affannate per il vestito?

_ También es el mensaje central del Sermón de la Montaña, como vimos en la Regla 4, que vale la pena repetir aquí: ¿Y por qué luchas por tu vestido?

$ Osservate come crescono i gigli del campo: non lavorano e non filano.

_ Observa cómo crecen los lirios del campo: no funcionan y no giran.

$ Eppure io vi dico che neanche Salomone, con tutta la sua gloria, vestiva come uno di loro.

_ Sin embargo, les digo que ni siquiera Salomón, en toda su gloria, se vistió como uno de ellos.

$ Ora se Dio veste così l’erba del campo, che oggi c’è e domani verrà gettata nel forno, non farà assai più per voi, gente di poca fede?

_ Ahora bien, si Dios viste así la hierba del campo, que hay hoy y mañana se echará al horno, ¿no hará mucho más por vosotros, hombres de poca fe?

$ Non affannatevi dunque dicendo: Che cosa mangeremo?

_ No te preocupes diciendo: ¿Qué comeremos?

$ Che cosa berremo?

_ ¿Qué beberemos?

$ Che cosa indosseremo?

_ ¿Qué nos vestiremos?

$ Di tutte queste cose si preoccupano i pagani; il Padre vostro celeste infatti sa che ne avete bisogno.

_ Los paganos se preocupan por todas estas cosas; de hecho, su Padre celestial sabe que lo necesita.

$ Cercate prima il regno di Dio e la sua giustizia, e tutte queste cose vi saranno date in aggiunta.

_ Busca primero el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas te serán además dadas.

$ (Matteo 6:28-6:33)Che cosa significa tutto questo?

_ (Mateo 6: 28-6: 33) ¿Qué significa todo esto?

$ Scegli una direzione appropriata.

_ Elija una dirección adecuada.

$ Solo allora concentrati sulla giornata.

_ Solo entonces concéntrate en el día.

$ Metti davanti a tutto il bene, il bello e la verità e poi concentrati con cura e dedizione sulle preoccupazioni di ogni momento.

_ Ponga frente a todo lo bueno, lo bello y la verdad y luego enfóquese con mimo y dedicación en las preocupaciones de cada momento.

$ Punta continuamente al Cielo mentre lavori diligentemente sulla Terra.

_ Apunta continuamente al Cielo mientras trabajas diligentemente en la Tierra.

$ Ti occupi pienamente del futuro, in quella maniera, mentre sei impegnato nel presente.

_ De esa manera, cuidas completamente el futuro mientras estás involucrado en el presente.

$ Allora hai la più grande opportunità di rendere migliori entrambi.Passai, quindi, dall’uso del tempo alle mie relazioni con le persone e scrissi e poi lessi queste domande e risposte al mio amico: “Che cosa dovrei fare con mia moglie?”.

_ Entonces tienes la mejor oportunidad de mejorarlos a ambos. Así que pasé de usar el tiempo a mis relaciones con la gente y escribí y luego le leí estas preguntas y respuestas a mi amigo: “¿Qué debo hacer con mi esposa? ? ".

$ “Trattarla come la Santa madre di Dio, perché possa dare alla luce l’eroe che redimerà il mondo.” “Che cosa dovrei fare con mia figlia?”.

_ "Trátala como a la Santa Madre de Dios, para que pueda dar a luz al héroe que redimirá al mundo". "¿Qué debo hacer con mi hija?".

$ “Sostenerla, ascoltarla, proteggerla, formare la sua mente e farle sapere che va bene se desidera essere una madre.” “Che cosa dovrei fare con i miei genitori?”.

_ "Apóyela, escúchala, protégela, entrena su mente y hazle saber que está bien si quiere ser madre". "¿Qué debo hacer con mis padres?".

$ “Agire in modo che il tuo operato giustifichi le sofferenze che sopportano.” “Che cosa dovrei fare con mio figlio?”.

_ "Actúa de manera que tus acciones justifiquen el sufrimiento que soportan". "¿Qué debo hacer con mi hijo?".

$ “Incoraggiarlo a essere un vero Figlio di Dio.”Rispettare tua moglie come madre di Dio significa notare e sostenere l’elemento sacro del suo ruolo materno, non solo come madre dei tuoi figli, ma come madre in quanto tale.

_ "Anímalo a ser un verdadero Hijo de Dios". Respetar a tu esposa como madre de Dios significa notar y apoyar el elemento sagrado de su rol maternal, no solo como madre de tus hijos, sino como madre como tal.

$ Una società che dimentica questo non può sopravvivere.

_ Una sociedad que olvida esto no puede sobrevivir.

$ La madre di Hitler generò quel figlio, così come fece la madre di Stalin.

_ La madre de Hitler fue el padre de ese hijo, al igual que la madre de Stalin.

$ Ci fu qualcosa di sbagliato in quei rapporti cruciali?

_ ¿Hubo algún problema con esas relaciones cruciales?

$ Sembrerebbe di sì, considerata l’importanza del ruolo materno nello stabilire la fiducia,217 per fare un singolo esempio fondamentale.

_ Parecería que sí, dada la importancia del papel materno en el establecimiento de la confianza, 217 dar un solo ejemplo fundamental.

$ Forse l’importanza dei loro doveri materni e della loro relazione con i figli non è stata appropriatamente sottolineata; forse quanto facevano le donne nel loro ruolo materno non è stato debitamente preso in considerazione dal marito, dal padre e dalla società.

_ Quizás no se haya enfatizado adecuadamente la importancia de sus deberes maternos y su relación con sus hijos; quizás el marido, el padre y la sociedad no tuvieran debidamente en cuenta lo que hacían las mujeres en su función maternal.

$ Che cosa potrebbe fare invece una donna se fosse trattata adeguatamente, con rispetto e attenzione?

_ ¿Qué podría hacer una mujer si fuera tratada adecuadamente, con respeto y atención?

$ Dopo tutto, il destino del mondo è nelle mani di ogni bambino che nasce: piccolo, fragile e in pericolo, ma nel tempo capace di parlare e di agire per conservare l’eterno e delicato equilibrio tra caos e ordine.Sostenere mia figlia?

_ Después de todo, el destino del mundo está en manos de cada niño que nace: pequeño, frágil y en peligro, pero con el tiempo capaz de hablar y actuar para preservar el eterno y delicado equilibrio entre el caos y el orden. ¿hija?

$ Significa incoraggiarla, in ogni cosa voglia audacemente fare, ma non dimenticare, in questo, di includere un sincero apprezzamento per la sua femminilità: riconosci l’importanza di avere una famiglia e dei figli e supera la tentazione di sminuire o svalutare questo obiettivo confrontandolo con il soddisfacimento dell’ambizione personale e con il perseguimento di una carriera lavorativa.

_ Significa animarla, en todo lo que quiera hacer con valentía, pero no olvides, en esto, incluir un sincero aprecio por su feminidad: reconocer la importancia de tener una familia e hijos y superar la tentación de menospreciar o devaluar esto. objetivo comparándolo con la satisfacción de la ambición personal y con el seguimiento de una carrera laboral.

$ Non per niente la Madonna col bambino è un’immagine divina, come abbiamo detto.

_ No en vano la Virgen con el niño es una imagen divina, como hemos dicho.

$ Le società che smettono di rispettare quell’immagine, che smettono di vedere l’importanza fondamentale e trascendente di quel rapporto, smettono anche di esistere.Agire in modo da giustificare la sofferenza dei tuoi genitori significa ricordare tutti i sacrifici che i tuoi genitori e coloro che sono vissuti prima di te hanno fatto per te in tutto il loro terribile passato, essere grato per tutti i progressi compiuti da allora e agire in accordo con questi ricordi e con questa gratitudine.

_ Sociedades que dejen de respetar esa imagen, que dejen de ver la importancia fundamental y trascendente de esa relación, también dejan de existir. Actuar de forma que justifique el sufrimiento de tus padres es recordar todos los sacrificios que los tuyos. Los padres y los que vivieron antes que ustedes han hecho por ustedes a lo largo de su terrible pasado, estén agradecidos por todos los avances realizados desde entonces y actúen de acuerdo con estos recuerdos y con esta gratitud.

$ Le persone si sono sacrificate enormemente per darci ciò che abbiamo oggi.

_ La gente se ha sacrificado enormemente para darnos lo que tenemos hoy.

$ In molti casi sono letteralmente morte per questo scopo e noi dovremmo agire portando rispetto per tutto questo.Incoraggiare mio figlio a essere un vero Figlio di Dio?

_ En muchos casos murieron literalmente por este propósito y debemos actuar con respeto por todo esto ¿Animar a mi hijo a ser un verdadero Hijo de Dios?

$ Significa volere che egli faccia, prima di tutto, ciò che è giusto e sostenerlo mentre lo fa.

_ Significa querer que él haga lo correcto primero y apoyarlo mientras lo hace.

$ Questo è, credo, parte del messaggio sacrificale: stimare e sostenere l’impegno di tuo figlio nei confronti del bene trascendente sopra tutte le cose, inclusi i suoi progressi per così dire, materiali, la sua sicurezza, e forse anche la sua vita.Continuai a porre domande.

_ Esto es, creo, parte del mensaje de sacrificio: valorar y apoyar el compromiso de su hijo con el bien trascendente por encima de todas las cosas, incluido su progreso, por así decirlo, material, su seguridad y tal vez incluso su su vida. Seguí haciendo preguntas.

$ Le risposte arrivarono in pochi secondi.

_ Las respuestas llegaron en segundos.

$ “Come mi dovrei comportare con lo straniero?”.

_ "¿Cómo debo comportarme con el extraño?".

$ “Invitarlo in casa mia e trattarlo come un fratello, perché possa diventarlo.” Ciò significa dare fiducia a qualcuno in modo che la sua parte migliore possa farsi avanti e agire con reciprocità.

_ "Invítalo a mi casa y trátalo como a un hermano para que se convierta en uno". Esto significa confiar en alguien para que su mejor parte pueda presentarse y actuar recíprocamente.

$ Manifestare la sacra ospitalità che rende possibile la vita tra due persone che ancora non si conoscono.

_ Manifestar la sagrada hospitalidad que hace posible la vida entre dos personas que aún no se conocen.

$ “Che cosa dovrei fare con un’anima caduta?”.

_ "¿Qué debo hacer con un alma caída?".

$ “Offrire un aiuto cauto e sincero, ma non unirmi a lei nel fango.” È un buon riassunto di quanto detto sulla Regola 3.

_ "Ofrezca ayuda cautelosa y sincera, pero no se una a ella en el barro". Es un buen resumen de lo dicho sobre la Regla 3.

$ È un’indicazione a non dare perle ai porci e a non nascondere i propri vizi dietro la maschera della virtù.

_ Es una indicación de no dar perlas a los cerdos y de no esconder los vicios detrás de la máscara de la virtud.

$ “Come dovrei rapportarmi al mondo?”.

_ "¿Cómo debo relacionarme con el mundo?".

$ “Comportarmi in modo che l’Essere abbia più valore del Non-Essere.

_ "Comportarse de tal manera que el Ser tenga más valor que el No Ser.

$ Agire come se non fossi amareggiato e corrotto dalla tragedia dell’esistenza.” Questa è l’essenza della Regola 1: affronta volontariamente l’incertezza del mondo e con fede e coraggio.“Come dovrei educare la mia gente?”.

_ Actúa como si no estuvieras amargado y corrompido por la tragedia de la existencia ". Esta es la esencia de la Regla 1: afronta voluntariamente la incertidumbre del mundo y con fe y coraje: "¿Cómo educar a mi pueblo?".

$ “Condividendo con loro quelle cose che ritengo veramente importanti.” Questa è la Regola 8.

_ "Compartiendo con ellos aquellas cosas que creo que son realmente importantes". Esta es la Regla 8.

$ Ciò significa orientarsi verso la saggezza, distillare quella saggezza in parole e pronunciarle come se fossero importanti, con vera attenzione e cura.

_ Esto significa avanzar hacia la sabiduría, destilar esa sabiduría en palabras y pronunciarlas como si fueran importantes, con verdadera atención y cuidado.

$ Tutto questo è rilevante anche per la domanda successiva: “Cosa dovrei fare con una nazione lacerata?”.

_ Todo esto también es relevante para la siguiente pregunta: "¿Qué debo hacer con una nación desgarrada?".

$ “Ricucirla con accurate parole di verità.” L’importanza di questa raccomandazione è, quanto meno, diventata più chiara negli ultimi anni: ci stiamo dividendo e polarizzando e stiamo andando alla deriva verso il caos.

_ "Repararlo con palabras precisas de verdad". La importancia de esta recomendación se ha vuelto, al menos, más clara en los últimos años: nos estamos dividiendo y polarizando y nos dirigimos hacia el caos.

$ È necessario in simili condizioni, se desideriamo evitare la catastrofe, che ognuno di noi dica la verità, come la vede: non argomentazioni a sostegno delle nostre ideologie, non le macchinazioni che incoraggiano le nostre ambizioni, ma i puri e semplici fatti della nostra esistenza, rivelati perché gli altri li vedano e li osservino, in modo che sia possibile trovare un terreno comune e procedere insieme.“Che cosa dovrei fare per Dio, mio padre?”.

_ En tales condiciones, si queremos evitar una catástrofe, es necesario que cada uno de nosotros diga la verdad, tal como la ve: no argumentos en apoyo de nuestras ideologías, no las maquinaciones que alientan nuestras ambiciones, sino hechos puros y simples. de nuestra existencia, revelada para que otros la vean y observen, para que podamos encontrar un terreno común y avanzar juntos. "¿Qué debo hacer por Dios, mi padre?"

$ “Sacrificare ogni cosa ritengo cara per una perfezione ancora maggiore.

_ “Sacrificar todo lo que aprecio por una perfección aún mayor.

$ Lasciare che i rami secchi brucino, per facilitare la crescita di nuovi virgulti.” È la terribile lezione di Caino e Abele, di cui si parla in dettaglio nella Regola 7.

_ Permita que las ramas secas se quemen para facilitar el crecimiento de nuevos brotes ". Es la terrible lección de Caín y Abel, que se analiza en detalle en la Regla 7.

$ “Che cosa dovrei fare con un uomo che mente?”.

_ "¿Qué debo hacer con un hombre que miente?".

$ “Lasciarlo parlare, in modo che possa rivelare se stesso.” La Regola 9 è ancora una volta rilevante qui, come lo è un’altra sezione del Nuovo Testamento:Dai loro frutti li riconoscerete.

_ "Déjalo hablar, para que pueda revelarse". La regla 9 vuelve a ser relevante aquí, al igual que otra sección del Nuevo Testamento: los reconocerás por sus frutos.

$ Si raccoglie forse uva dalle spine, o fichi dai rovi?

_ ¿Recolectamos uvas de las espinas o higos de las zarzas?

$ Così ogni albero buono produce frutti buoni e ogni albero cattivo produce frutti cattivi; un albero buono non può produrre frutti cattivi, né un albero cattivo produrre frutti buoni.

_ Así, todo buen árbol produce buenos frutos y todo árbol malo produce frutos malos; un buen árbol no puede dar malos frutos, ni un árbol malo dar buenos frutos.

$ Ogni albero che non produce frutti buoni viene tagliato e gettato nel fuoco.

_ Todo árbol que no da buenos frutos se corta y se tira al fuego.

$ Dai loro frutti dunque li potrete riconoscere.

_ Por lo tanto, podrá reconocerlos por sus frutos.

$ (Matteo 7:16-7:20)Il marciume deve essere portato alla luce prima di poter essere rimpiazzato con qualcosa di vigoroso, come indicato nella Regola 7.

_ (Mateo 7: 16-7: 20) La putrefacción debe salir a la luz antes de que pueda ser reemplazada con algo vigoroso, como se describe en la Regla 7.

$ E tutto questo è pertinente alla comprensione della domanda e della risposta che seguono: “Come dovrei comportarmi con il concetto di illuminato?”.

_ Y todo esto es pertinente para comprender la pregunta y la responda que sigue: "¿Cómo debo comportarme con el concepto de iluminado?".

$ “Sostituiscilo con l’autentico ricercatore dell’illuminazione.” Non esiste un illuminato.

_ "Reemplázalo con el auténtico buscador de la iluminación". No hay uno iluminado.

$ C’è solo chi cerca una maggiore illuminazione.

_ Solo hay quienes buscan una mayor iluminación.

$ La giusta condizione dell’essere è un processo, non uno stato; un viaggio, non una meta.

_ La condición correcta de ser es un proceso, no un estado; un viaje, no un destino.

$ È la continua trasformazione del noto, attraverso l’incontro con l’ignoto, piuttosto che il disperato aggrapparsi alla certezza che in ogni caso è eternamente insufficiente.

_ Es la transformación continua de lo conocido, a través del encuentro con lo desconocido, más que el aferrarse desesperadamente a la certeza que en todo caso es eternamente insuficiente.

$ Ciò significa che è necessario riconoscere e accettare la tua mancanza perché possa continuamente essere corretta.

_ Esto significa que debe reconocer y aceptar su falta para que se corrija continuamente.

$ È doloroso, sicuramente, ma è un buon affare.Le domande e le risposte che seguono formano un altro gruppo omogeneo, centrato sulla mancanza di gratitudine: “Che cosa dovrei fare quando disprezzo ciò che ho?”.

_ Es doloroso, claro, pero es un buen negocio, las preguntas y respuestas que siguen forman otro grupo homogéneo, centrado en la falta de gratitud: "¿Qué debo hacer cuando desprecio lo que tengo?".

$ “Ricordati di chi non ha nulla e sforzati di provare gratitudine.” Fa’ il punto di ciò che vedi davanti a te.

_ "Recuerda a los que no tienen nada y trata de sentir gratitud". Haz un balance de lo que ves frente a ti.

$ Pensa alla Regola 12, che è un po’ ironica.

_ Piense en la Regla 12, que es un poco irónica.

$ Pensa anche che forse sei bloccato nei tuoi progressi non perché ti mancano le opportunità, ma perché sei troppo arrogante per usare appieno ciò che già si trova davanti a te.

_ También piensa que tal vez estás estancado en tu progreso no porque te falten oportunidades, sino porque eres demasiado arrogante para aprovechar al máximo lo que ya tienes frente a ti.

$ Entra in gioco, quindi, la Regola 6.Di recente, ho affrontato questi argomenti con un giovane uomo.

_ Entonces entra en juego la Regla 6. Recientemente, abordé estos temas con un joven.

$ Aveva lasciato solo qualche volta la propria famiglia e non era mai uscito dal suo Paese, ma viaggiò fino a Toronto per assistere a una delle mie letture e per incontrarmi a casa mia.

_ Había dejado a su familia sola varias veces y nunca abandonó su país, pero viajó a Toronto para asistir a una de mis lecturas y encontrarse conmigo en mi casa.

$ Fino a quel momento, per il breve arco della sua vita, aveva vissuto in un isolamento troppo rigido e soffriva pesantemente d’ansia.

_ Hasta ese momento, durante el breve lapso de su vida, había vivido en un aislamiento demasiado rígido y sufría mucho de ansiedad.

$ Nell’ultimo anno, tuttavia, aveva deciso di fare qualcosa al riguardo.

_ En el último año, sin embargo, había decidido hacer algo al respecto.

$ Cominciò con l’intraprendere l’umile lavoro del lavapiatti.

_ Comenzó por emprender el humilde trabajo del lavavajillas.

$ Decise di farlo bene, quando avrebbe potuto svolgerlo senza alcuna cura.

_ Decidió hacerlo bien, cuando podría haberlo hecho sin ningún cuidado.

$ Abbastanza intelligente da essere amareggiato da un mondo che non riconosceva i suoi doni, decise invece di accettare con sincera umiltà, che è precorritrice della saggezza, ogni opportunità che riuscisse a trovare.

_ Lo suficientemente inteligente como para sentirse amargado por un mundo que no reconoció sus dones, decidió aceptar con sincera humildad, que es un precursor de la sabiduría, cada oportunidad que pudiera encontrar.

$ Adesso vive da solo.

_ Ahora vive solo.

$ Meglio che vivere a casa con i genitori.

_ Mejor que vivir en casa con tus padres.

$ Adesso ha un po’ di denaro.

_ Ahora tiene algo de dinero.

$ Non molto, ma meglio di niente.

_ No mucho, pero mejor que nada.

$ Guadagnato con il proprio lavoro.

_ Ganado con tu trabajo.

$ Adesso si confronta con il mondo sociale e trae beneficio dal conflitto che ne scaturisce:La conoscenza spesso nascedal conoscere gli altri,ma l’uomo che si è risvegliatoha visto il blocco non intaccato.Gli altri possono essere dominati con la forza,ma per controllare se stessiè necessario il Tao.Chi ha molti beni materialipuò essere descritto come ricco,ma chi sa di avere abbastanzaed è tutt’uno con il Taopuò avere abbastanza cose materialie anche padronanza di sé.218Mentre continua il proprio percorso, ancora ansioso, ma determinato e in trasformazione, il mio visitatore diventerà molto più competente e abile, e non ci vorrà molto.

_ Ahora se enfrenta al mundo social y se beneficia del conflicto que surge: el conocimiento a menudo proviene de conocer a los demás, pero el hombre despierto ha visto el bloqueo intacto. Otros pueden ser dominados por la fuerza, pero para controlarse uno mismo, el Tao es necesario. Aquel que tiene muchas posesiones materiales puede ser descrito como rico, pero quien sabe que tiene suficiente y es uno con el Tao puede tener suficientes cosas materiales y también dominio de sí mismo.218 pero decidido y en transformación, mi visitante se volverá mucho más competente y hábil, y no tardará mucho.

$ Ma questo accadrà solo perché ha accettato il proprio umile stato ed è stato sufficientemente grato da intraprendere il primo umile passo per allontanarsene.

_ Pero esto solo sucederá porque aceptó su humilde condición y estuvo lo suficientemente agradecido como para dar el primer paso humilde para alejarse de ella.

$ È molto preferibile all’aspettare, infinitamente, il fatidico arrivo di Godot.

_ Es mucho mejor que esperar sin cesar la fatídica llegada de Godot.

$ È molto preferibile a un’esistenza arrogante, statica e immutabile, mentre i demoni della rabbia, del risentimento e di una vita non vissuta si radunano.“Che cosa dovrei fare quando l’avidità mi consuma?” “Ricorda che è davvero meglio dare che ricevere.” Il mondo è una piazza di condivisione e scambi (Regola 7, ancora), non un baule del tesoro da saccheggiare.

_ Es mucho preferible a una existencia arrogante, estática e inmutable, mientras los demonios de la ira, el resentimiento y una vida no vivida se juntan "¿Qué debo hacer cuando la codicia me consume?" "Recuerda que es mejor dar que recibir". El mundo es un lugar para compartir e intercambiar (Regla 7, nuevamente), no un cofre del tesoro para ser saqueado.

$ Dare significa fare ciò che puoi per rendere le cose migliori.

_ Dar significa hacer todo lo posible para mejorar las cosas.

$ Il bene che è nelle persone risponderà a questo e lo sosterrà, lo imiterà, lo moltiplicherà, lo restituirà e lo favorirà, perché tutto migliori e proceda.“Che cosa dovrei fare quando danneggio i miei fiumi?” “Cerca acqua viva e lascia che ripulisca la Terra.” Ho trovato questa domanda e la risposta che segue particolarmente inaspettate.

_ El bien que hay en las personas responderá a esto y lo sostendrá, lo imitará, lo multiplicará, lo restaurará y lo favorecerá, para que todo mejore y proceda. "¿Qué debo hacer cuando dañe mis ríos?" "Busque agua viva y deje que limpie la Tierra". Encontré esta pregunta y la respuesta que sigue particularmente inesperada.

$ Sembrano associate soprattutto alla Regola 6.

_ Parece estar asociado principalmente con la Regla 6.

$ Forse i nostri problemi ambientali non sono compresi al meglio, tecnicamente.

_ Quizás nuestros problemas ambientales no se entienden bien, técnicamente.

$ Forse sono compresi meglio psicologicamente.

_ Quizás se entiendan mejor psicológicamente.

$ Più persone mettono ordine in se stesse e si risolvono, maggiore responsabilità si assumeranno del mondo intorno a loro e più problemi risolveranno.219 È meglio, come dice il proverbio, governare il proprio spirito che governare una città.

_ Cuantas más personas se pongan orden y se resuelvan a sí mismas, más responsabilidad asumirán en el mundo que las rodea y más problemas resolverán.219 Es mejor, como dice el refrán, gobernar el propio espíritu que gobernar una ciudad.

$ È più facile sottomettere un nemico esterno che un nemico interno.

_ Es más fácil someter a un enemigo externo que a un enemigo interno.

$ Forse il problema ambientale è, in ultima analisi, spirituale.

_ Quizás el problema ambiental sea, en última instancia, espiritual.

$ Se facciamo ordine in noi stessi, forse faremo lo stesso per il mondo.

_ Si nos ordenamos a nosotros mismos, quizás hagamos lo mismo por el mundo.

$ Ovviamente, che cos’altro potrebbe pensare uno psicologo?La successiva serie di domande e risposte riguarda la crisi e l’esaurimento: “Che cosa dovrei fare quando il mio nemico vince?”.

_ Obviamente, ¿qué más podría pensar un psicólogo? La siguiente serie de preguntas y respuestas se refiere a la crisis y el agotamiento: "¿Qué debo hacer cuando mi enemigo gana?".

$ “Punta un po’ più in alto e sii grato per la lezione.” Ritornando a Matteo: “Avete inteso che fu detto: amerai il tuo prossimo e odierai il tuo nemico; ma io vi dico: amate i vostri nemici e pregate per i vostri persecutori, perché siate figli del Padre vostro celeste” (Matteo 5:43-5:45).

_ "Apunta un poco más alto y agradece la lección". Volviendo a Mateo: “Has oído que se dijo: amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo; pero yo les digo: amen a sus enemigos y oren por sus perseguidores, para que sean hijos de su Padre celestial ”(Mateo 5: 43-5: 45).

$ Che cosa significa?

_ ¿Qué significa esto?

$ Impara dal successo dei nemici; ascolta (Regola 9) le loro critiche, così potrai raccogliere dalla loro opposizione ogni frammento di saggezza ti sia possibile assimilare, per migliorarti; ambisci a creare un mondo in cui chi lavora in opposizione a te veda la luce, si svegli e abbia successo, in modo che il meglio cui miri possa comprendere anche loro.“Che cosa dovrei fare quando sono stanco e impaziente?” “Accetta con gratitudine una mano protesa ad aiutarti.” Questo ha un duplice significato.

_ Aprende del éxito de los enemigos; escucha (Regla 9) sus críticas, para que puedas recoger de su oposición cada fragmento de sabiduría que puedas asimilar, para mejorarte; Aspiras a crear un mundo en el que aquellos que trabajan en contra tuya vean la luz, se despierten y triunfen, para que los mejores a los que aspiras puedan entenderlos también. "¿Qué debo hacer cuando estoy cansado e impaciente?" "Acepta con gratitud una mano extendida para ayudarte". Esto tiene un doble significado.

$ È un invito, prima di tutto, a notare la realtà dei limiti dell’essere individuale e, secondo, ad accettare e a essere grati per il sostegno altrui: famiglia, amici, conoscenti ed estranei.

_ Es una invitación, en primer lugar, a notar la realidad de los límites del ser individual y, en segundo lugar, a aceptar y agradecer el apoyo de los demás: familiares, amigos, conocidos y extraños.

$ L’esaurimento e l’impazienza sono inevitabili.

_ El agotamiento y la impaciencia son inevitables.

$ C’è così tanto da fare e così poco tempo per farlo.

_ Hay tanto que hacer y tan poco tiempo para hacerlo.

$ Ma non dobbiamo lottare da soli e non può che venire del bene dal suddividere le responsabilità, dal collaborare insieme e dal ripartire i crediti per il produttivo e importante lavoro svolto.“Che cosa dovrei fare per il fatto che invecchio?” “Sostituire il potenziale della mia giovinezza con le conquiste della maturità.” Questo ci rimanda alla discussione sull’amicizia affrontata nella Regola 3 e alla storia del processo e della morte di Socrate, che può essere riassunta come segue: una vita pienamente vissuta ne giustifica gli stessi limiti.

_ Pero no tenemos que luchar solos y solo puede ser beneficioso compartir responsabilidades, colaborar juntos y compartir los créditos por el trabajo productivo e importante realizado. "¿Qué debo hacer con el hecho de que estoy envejeciendo?" "Reemplazar el potencial de mi juventud con los logros de la madurez". Esto nos lleva de nuevo a la discusión sobre la amistad que se aborda en la Regla 3 y a la historia del juicio y la muerte de Sócrates, que se puede resumir de la siguiente manera: una vida plenamente vivida justifica los mismos límites.

$ Il giovane uomo privo di fortune ha la possibilità di contrapporsi alle conquiste degli anziani.

_ El joven sin fortuna tiene la oportunidad de contrarrestar las conquistas de los ancianos.

$ Non è chiaro se si tratti necessariamente di un cattivo affare per entrambi.

_ No está claro si esto es necesariamente un mal negocio para los dos.

$ “Un uomo anziano non è nient’altro che una cosa misera” scrisse William Butler Yeats, “un cappotto a brandelli su un appendiabiti, a meno che la sua anima batta le mani e canti, e più forte canti, per ogni strappo nel suo vestito mortale”.220“Come dovrei comportarmi nei confronti della morte di mio figlio?” “Stringermi alle altre persone che amo e guarire il dolore.” È necessario essere forti di fronte alla morte, perché la morte è intrinseca alla vita.

_ "Un anciano no es más que una cosa miserable", escribió William Butler Yeats, "un abrigo hecho jirones en una percha, a menos que su alma aplauda y cante, y cante más fuerte, por cada rasgar su manto mortal ".220" ¿Cómo debo comportarme ante la muerte de mi hijo? " "Aférrate a otras personas que amo y sana el dolor". Es necesario ser fuerte ante la muerte, porque la muerte es intrínseca a la vida.

$ È per questa ragione che dico ai miei studenti: puntate a essere la persona su cui, al funerale di vostro padre, chiunque, nel lutto e nel dolore, possa fare affidamento.

_ Por eso les digo a mis alumnos: apunten a ser la persona en quien, en el funeral de su padre, cualquier persona en duelo y dolor pueda confiar.

$ C’è un’ambizione meritevole e nobile: la forza nelle avversità.

_ Hay una noble y digna ambición: la fuerza en la adversidad.

$ È ben diverso dal desiderare una vita priva di problemi.“Che cosa dovrei fare nei prossimi momenti tragici?” “Focalizzare l’attenzione sulla mossa successiva.” L’alluvione sta arrivando.

_ Esto es muy diferente a desear una vida sin problemas. "¿Qué debo hacer en los próximos momentos trágicos?" "Centra la atención en el próximo movimiento". Se acerca la inundación.

$ L’alluvione sta sempre arrivando.

_ La inundación siempre llega.

$ L’apocalisse è sempre sopra di noi.

_ El apocalipsis siempre está por encima de nosotros.

$ Ecco perché la storia di Noè è archetipica.

_ Por eso la historia de Noé es arquetípica.

$ La situazione va in pezzi, l’abbiamo sottolineato nell’argomentare la Regola 10, e non riusciamo a tenerla in piedi.

_ La situación se está desmoronando, enfatizamos esto al argumentar la Regla 10, y no podemos seguir así.

$ Quando tutto è diventato caotico e incerto, tutto ciò che rimane a guidarti potrebbe essere il carattere che hai costruito, in precedenza, puntando in alto e concentrandoti sul momento presente.

_ Cuando todo se ha vuelto caótico e incierto, todo lo que queda para guiarte puede ser el personaje que construiste, antes, apuntando alto y enfocándote en el momento presente.

$ Se hai fallito in quello, fallirai nei momenti di crisi, e allora Dio ti aiuterà.L’ultima serie conteneva quelle che ritenevo fossero le domande più difficili che posi quella notte.

_ Si has fallado en eso, fallarás en momentos de crisis, y entonces Dios te ayudará. La última serie contenía lo que pensé que eran las preguntas más difíciles que hice esa noche.

$ La morte di un bambino è, forse, la peggiore delle catastrofi.

_ La muerte de un niño es quizás la peor de todas las catástrofes.

$ Molte relazioni vengono compromesse da una tragedia simile.

_ Muchas relaciones se ven comprometidas por tal tragedia.

$ Ma la dissoluzione di fronte a un simile orrore non è inevitabile, anche se è comprensibile.

_ Pero la disolución ante semejante horror no es inevitable, incluso si es comprensible.

$ Ho visto persone rafforzare immensamente i legami familiari che rimanevano quando qualcuno vicino a loro è morto.

_ He visto a personas fortalecer inmensamente los lazos familiares que permanecieron cuando murió alguien cercano a ellos.

$ Ho visto quelle persone rivolgersi verso chi rimaneva e raddoppiare gli sforzi per connettersi con loro e sostenerli.

_ He visto a esas personas volverse hacia los que se quedaron y redoblar sus esfuerzos para conectarse con ellos y apoyarlos.

$ Con questa scelta, tutto riguadagnava almeno parte di ciò che era stato tanto terribilmente strappato via dalla morte.

_ Con esta elección, todo recuperó al menos parte de lo que había sido tan terriblemente arrebatado a la muerte.

$ Dobbiamo quindi stringerci nel nostro dolore.

_ Por lo tanto, debemos apiñarnos en nuestro dolor.

$ Dobbiamo unirci di fronte alla tragedia dell’esistenza.

_ Debemos unirnos ante la tragedia de la existencia.

$ Le nostre famiglie possono essere il soggiorno con il caminetto, raccolto e accogliente e caldo, mentre all’esterno infuriano le tempeste invernali.La maggiore conoscenza della fragilità e della mortalità che la morte porta con sé può terrorizzare, amareggiare e creare divisioni.

_ Nuestras familias pueden ser la sala de estar con la chimenea, acogedora y acogedora y cálida, mientras afuera arden las tormentas invernales.El mayor conocimiento de la fragilidad y la mortalidad que trae la muerte puede aterrorizar, amargar y crear divisiones. .

$ Può anche risvegliare.

_ También puede despertar.

$ Può ricordare a chi è in lutto di non dare per scontate le persone che lo amano.

_ Puede recordarles a los dolientes que no den por sentado a las personas que los aman.

$ Una volta feci alcuni calcoli agghiaccianti riguardo ai miei genitori, che hanno circa ottant’anni.

_ Una vez hice algunos cálculos escalofriantes sobre mis padres, que tienen alrededor de ochenta años.

$ Erano un esempio dell’odiosa aritmetica che abbiamo incontrato nella Regola 5: calcolai alcune equazioni per rimanere adeguatamente consapevole.

_ Fueron un ejemplo de la aritmética odiosa que encontramos en la Regla 5: Calculé algunas ecuaciones para mantenerme adecuadamente consciente.

$ Vedo mamma e papà circa due volte l’anno.

_ Veo a mamá y papá aproximadamente dos veces al año.

$ Di solito, trascorriamo diverse settimane insieme.

_ Normalmente pasamos varias semanas juntos.

$ Nel frattempo, tra una visita e l’altra, parliamo al telefono.

_ Mientras tanto, entre visitas, hablamos por teléfono.

$ Ma l’aspettativa di vita delle persone che hanno più di ottant’anni è inferiore ai dieci anni.

_ Pero la esperanza de vida de las personas mayores de ochenta años es inferior a diez años.

$ Ciò significa che è probabile che veda ancora i miei genitori, se sono fortunato, poco più di venti volte.

_ Esto significa que es probable que todavía vea a mis padres, si tengo suerte, un poco más de veinte veces.

$ È terribile saperlo.

_ Es terrible saberlo.

$ Ma questa consapevolezza m’impedisce di dare queste opportunità per scontate.L’ultima serie di domande riguarda lo sviluppo del carattere.

_ Pero esta conciencia me impide dar por sentadas estas oportunidades. La última serie de preguntas es sobre el desarrollo del carácter.

$ “Che cosa dovrei dire a un fratello privo di fede?” “Il re dei dannati è un giudice inadeguato per l’Essere.” È mia ferma consapevolezza che il modo migliore per sistemare il mondo, il sogno di un tuttofare, se mai ce n’è stato uno, è di sistemare noi stessi, come abbiamo visto nella Regola 6.

_ "¿Qué debo decirle a un hermano infiel?" "El rey de los condenados es un juez inadecuado para el Ser". Tengo la firme conciencia de que la mejor manera de arreglar el mundo, el sueño de un manitas, si es que alguna vez hubo uno, es arreglarnos a nosotros mismos, como vimos en la Regla 6.

$ Qualunque altra scelta è presuntuosa.

_ Cualquier otra elección es presuntuosa.

$ Ogni altra soluzione presenta rischi, che nascono dalla nostra ignoranza e imperizia.

_ Cualquier otra solución presenta riesgos, que surgen de nuestro desconocimiento e inexperiencia.

$ Ma va bene.

_ Pero está bien.

$ Hai molto da fare, lì dove sei adesso.

_ Tienes mucho que hacer, donde estás ahora.

$ Dopotutto, i tuoi specifici errori personali influenzano negativamente il mondo.

_ Después de todo, sus errores personales específicos afectan negativamente al mundo.

$ I tuoi volontari e consapevoli peccati (sì, è la parola giusta) rendono le cose peggiori di quanto sarebbero.

_ Tus pecados voluntarios y conscientes (sí, esa es la palabra correcta) empeoran las cosas de lo que serían.

$ La tua inazione, la tua inerzia e il tuo cinismo tolgono dal mondo quella parte di te che potrebbe imparare a placare la sofferenza e a portare pace.

_ Tu inacción, tu inercia y tu cinismo le quitan al mundo esa parte de ti que podría aprender a apaciguar el sufrimiento y traer paz.

$ Non va bene.

_ No es bueno.

$ Ci sono infinite ragioni per perdere la speranza nel mondo e per diventare arrabbiato e risentito, in cerca di vendetta.Non riuscire a fare i sacrifici appropriati, non riuscire a rivelare te stesso, non riuscire a vivere e a dire la verità: tutto questo ti indebolisce.

_ Hay infinitas razones para perder la esperanza en el mundo y enojarse y resentirse, buscar venganza - no hacer los sacrificios apropiados, no revelarse, no vivir y decir la verdad - todo esto te debilita.

$ In quello stato di indebolimento, non riuscirai a prosperare nel mondo e non sarai di beneficio a te stesso né agli altri.

_ En ese estado de debilidad, no podrás prosperar en el mundo y no te beneficiarás a ti mismo ni a los demás.

$ Fallirai e soffrirai, stupidamente.

_ Fallarás y sufrirás, estúpidamente.

$ Come potrebbe essere altrimenti?

_ ¿Cómo podría ser de otra manera?

$ La vita è già abbastanza difficile quando va bene.

_ La vida es bastante dura cuando es buena.

$ Ma quando va male?

_ Pero, ¿cuándo sale mal?

$ Attraverso la mia dolorosa esperienza, ho imparato che niente va così male da non poter andare peggio.

_ A través de mi dolorosa experiencia, he aprendido que nada es tan malo que no pueda empeorar.

$ Ecco perché l’inferno è un pozzo senza fondo.

_ Por eso el infierno es un pozo sin fondo.

$ Ecco perché l’inferno è associato con il peccato di cui dicevamo.

_ Es por eso que el infierno está asociado con el pecado del que estábamos hablando.

$ Nei casi più terribili, l’orribile sofferenza delle anime sfortunate diventa ascrivibile, secondo la loro stessa opinione, agli errori che hanno consapevolmente compiuto nel passato: atti di tradimento, inganni, crudeltà, incuria, viltà e, più comune di tutti, cecità volontaria.

_ En los casos más terribles, el horrible sufrimiento de las almas desafortunadas se vuelve atribuible, en su propia opinión, a los errores que han cometido a sabiendas en el pasado: actos de traición, engaño, crueldad, negligencia, cobardía y, lo más común de todos , ceguera voluntaria.

$ Soffrire terribilmente e sapere che tu ne sei la causa: ecco l’inferno.

_ Sufrir terriblemente y saber que tú eres la causa: aquí está el infierno.

$ E una volta che ci si trova all’inferno è molto facile maledire l’Essere.

_ Y una vez que te encuentras en el infierno es muy fácil maldecir al Ser.

$ Non c’è da meravigliarsi.

_ No es de extrañar.

$ Ma non è giustificabile.

_ Pero no es justificable.

$ Ed ecco perché il re dei dannati è inadatto a giudicare l’Essere.Come puoi trasformarti in qualcuno su cui puoi contare, nei tempi migliori e in quelli peggiori, in pace e in guerra?

_ Y por eso el rey de los condenados no es apto para juzgar al Ser. ¿Cómo puedes convertirte en alguien con quien contar, en los mejores y peores momentos, en la paz y en la guerra?

$ Come puoi costruire per te stesso il tipo di carattere che non si allea, nella sofferenza e nella miseria, con chi dimora all’inferno?

_ ¿Cómo construir para ti el tipo de personaje que no se alía, en el sufrimiento y la miseria, con los que viven en el infierno?

$ Le domande e le risposte continuano, tutte pertinenti, in un modo o nell’altro, alle regole che ho indicato in questo libro.“Che cosa dovrei fare per rafforzare il mio spirito?” “Non dire bugie e non fare ciò che disprezzi.”“Che cosa dovrei fare per nobilitare il mio corpo?” “Usarlo solo al servizio dell’anima.”“Che cosa dovrei fare con le domande più difficili?” “Pensarle come la porta per intraprendere il cammino della tua vita.”“Che cosa dovrei fare riguardo alla condizione dei poveri?” “Lottare per mostrare il giusto esempio che sollevi i loro cuori a pezzi.”“Che cosa dovrei fare di fronte al richiamo della grande folla?” “Alzarmi e pronunciare le mie incerte verità.”Ed ecco quanto.

_ Las preguntas y respuestas continúan, todas pertinentes, de una forma u otra, a las reglas que he indicado en este libro. "¿Qué debo hacer para fortalecer mi espíritu?" "No digas mentiras y no hagas lo que desprecias" "¿Qué debo hacer para ennoblecer mi cuerpo?" "Úselo solo al servicio del alma" "¿Qué debo hacer con las preguntas más difíciles?" "Piense en ello como la puerta para tomar el camino de su vida." "¿Qué debo hacer con la difícil situación de los pobres?" "Luchar por mostrar el ejemplo correcto que levante sus corazones rotos." "¿Qué debo hacer frente al llamado de la gran muchedumbre?" "Levántese y diga mis verdades inciertas". Y eso es todo.

$ Possiedo ancora la mia penna luminosa.

_ Todavía tengo mi lápiz óptico.

$ Non l’ho più usata da allora.

_ No lo he usado desde entonces.

$ Magari lo farò ancora quando sarò dell’umore giusto e qualcosa affiorerà dal profondo di me.

_ Tal vez lo vuelva a hacer cuando esté de buen humor y algo emerja de lo más profundo de mí.

$ Ma anche se non lo farò, mi ha aiutato a trovare le parole per concludere in maniera appropriata questo libro.Spero che le mie parole ti siano state utili.

_ Pero incluso si no lo hago, me ayudó a encontrar las palabras para concluir correctamente este libro. Espero que mis palabras le hayan sido útiles.

$ Spero che ti abbiano rivelato cose che sapevi di non sapere.

_ Espero que te hayan dicho cosas que sabías que no sabías.

$ Spero che l’antica saggezza di cui ho parlato ti dia forza.

_ Espero que la sabiduría antigua de la que he hablado te dé fuerzas.

$ Spero di aver acceso una scintilla in te.

_ Espero haber encendido una chispa en ti.

$ Spero che tu ti sistemi, metta ordine nella tua famiglia e porti pace e prosperità alla tua comunità.

_ Espero que se establezca, ponga a su familia en orden y traiga paz y prosperidad a su comunidad.

$ Spero, in accordo con la Regola 11, che ti fortifichi e incoraggi chi è affidato alle tue cure, invece di proteggerlo fino al punto di indebolirlo.Ti auguro tutto il meglio e spero che tu possa augurarlo agli altri.Che cosa scriverai con la tua penna luminosa?RINGRAZIAMENTIMentre scrivevo questo libro, ho attraversato un periodo tumultuoso, per non dire altro.

_ Espero, de acuerdo con la Regla 11, que fortalezcas y alientes a los que están a tu cuidado, en lugar de protegerlos hasta el punto de debilitarlos, te deseo todo lo mejor y espero que puedas desearlo a los demás. ¿Con tu pluma ligera? GRACIAS Mientras escribía este libro, pasé por un momento tumultuoso, por decir lo menos.

$ Avevo però accanto tante persone affidabili, competenti e fidate che mi sostenevano, e ringrazio Dio per questo.

_ Sin embargo, tuve muchas personas confiables, competentes y dignas de confianza a mi lado que me apoyaron, y agradezco a Dios por esto.

$ In particolare vorrei ringraziare mia moglie Tammy, grande e buona amica da quasi cinquant’anni.

_ En particular, me gustaría agradecer a mi esposa Tammy, una gran y buena amiga de casi cincuenta años.

$ È stata un pilastro assoluto di onestà, stabilità, sostegno, aiuto pratico, organizzazione e pazienza, negli anni in cui ho scritto questo libro, in ogni circostanza della nostra vita, a prescindere da quanto fosse stressante o importante.

_ Ha sido un pilar absoluto de honestidad, estabilidad, apoyo, ayuda práctica, organización y paciencia, en los años que he escrito este libro, en cada circunstancia de nuestra vida, sin importar cuán estresante o importante fuera.

$ Anche mia figlia Mikhaila e mio figlio Julian così come i miei genitori, Walter e Beverley, mi sono stati vicini, dedicandomi molta attenzione, discutendo con me di questioni complicate e aiutandomi a organizzare pensieri, parole e azioni.

_ Mi hija Mikhaila y mi hijo Julian, así como mis padres, Walter y Beverley, también han estado cerca de mí, prestándome mucha atención, discutiendo temas complicados conmigo y ayudándome a organizar pensamientos, palabras y acciones.

$ Lo stesso vale per mio cognato, Jim Keller, straordinario progettista di architetture informatiche, e per la mia sempre seria e avventurosa sorella Bonnie.

_ Lo mismo ocurre con mi cuñado, Jim Keller, un increíble diseñador de arquitectura informática, y mi siempre seria y aventurera hermana Bonnie.

$ L’amicizia di Wodek Szemberg e di Estera Bekier si è dimostrata inestimabile per me, in molti modi, per molti anni, così come il sostegno discreto e dietro le quinte del professor William Cunningham.

_ La amistad de Wodek Szemberg y Estera Bekier ha sido invaluable para mí, de muchas maneras, durante muchos años, al igual que el apoyo discreto y entre bastidores del profesor William Cunningham.

$ Il dottor Norman Doidge ha fatto ben più del dovuto nello scrivere la prefazione di questo libro, che ha richiesto molto più impegno di quanto avessi inizialmente stimato; l’amicizia e il calore che lui e sua moglie Karen mi donano continuamente sono stati molto apprezzati da tutta la mia famiglia.

_ El Dr. Norman Doidge hizo todo lo posible al escribir el prólogo de este libro, que requirió mucho más esfuerzo del que estimé inicialmente; La amistad y la calidez que él y su esposa Karen me brindan continuamente han sido muy apreciadas por toda mi familia.

$ È stato un piacere collaborare con Craig Pyette, il mio editor alla Random House, Canada.

_ Fue un placer colaborar con Craig Pyette, mi editor en Random House, Canadá.

$ La scrupolosa attenzione di Craig per il dettaglio e la capacità di convogliare diplomaticamente gli scoppi di passione (e talvolta d’irritazione) in eccesso nelle mie numerose bozze hanno prodotto un libro molto più misurato ed equilibrato.Gregg Hurwitz, scrittore, sceneggiatore e amico, ha usato molte delle mie regole nel suo best seller Orphan X, ben prima che il mio libro fosse scritto, il che è stato un grande complimento e un indicatore del loro potenziale valore e dell’interesse che avrebbero potuto riscuotere.

_ La escrupulosa atención de Craig a los detalles y su capacidad para transmitir diplomáticamente las explosiones excesivas de pasión (y, a veces, irritación) en mis numerosos borradores han producido un libro mucho más mesurado y equilibrado. Gregg Hurwitz, escritor, guionista y hombre, usó muchas de mis reglas en su bestseller Orphan X, mucho antes de que se escribiera mi libro, lo cual fue un gran cumplido y un indicador del valor potencial e interés que podrían haber obtenido.

$ Anche Gregg si è prestato a lavorare come redattore e commentatore attento, accurato, ferocemente incisivo e ironicamente cinico, mentre ero impegnato nella stesura e nell’editing del testo.

_ Incluso Gregg se prestó a trabajar como un editor y comentarista atento, preciso, ferozmente incisivo e irónicamente cínico, mientras yo estaba ocupado escribiendo y editando el texto.

$ Mi ha aiutato a tagliare inutili verbosità (alcune, almeno) e a rimanere sulla traccia narrativa.

_ Me ayudó a eliminar la verbosidad innecesaria (algo, al menos) y mantenerme en la pista narrativa.

$ Gregg mi ha anche raccomandato Ethan van Scriver, che ha realizzato le belle illustrazioni con cui si apre ogni capitolo, e vorrei ringraziarlo per questo, oltre che complimentarmi con Ethan stesso, i cui disegni aggiungono un tocco di leggerezza, eleganza e calore a quello che altrimenti sarebbe forse stato un libro un po’ pesante e drammatico.Infine, desidero ringraziare Sally Harding, la mia agente, e le persone capaci con cui lavora alla CookeMcDermid.

_ Gregg también recomendó a Ethan van Scriver, quien hizo las hermosas ilustraciones con las que se abre cada capítulo, y me gustaría agradecerle por eso, además de felicitar al propio Ethan, cuyos dibujos le dan un toque de ligereza, elegancia y calidez. a lo que de otro modo podría haber sido un libro un tanto pesado y dramático Finalmente, quiero agradecer a Sally Harding, mi agente, ya las personas capaces con las que trabaja en CookeMcDermid.

$ Senza Sally, questo libro non sarebbe mai stato scritto.NOTEI siti indicati erano attivi al momento della consultazione da parte dell’autore.1.

_ Sin Sally, este libro nunca se habría escrito NOTAS Los sitios indicados estaban activos en el momento de la consulta del autor.1.

$ Solženicyn, A.I.

_ Solženicyn, A.I.

$ (2017).

_ (2017).

$ Arcipelago Gulag.

_ Archipiélago Gulag.

$ Milano: Mondadori.2.

_ Milán: Mondadori.2.

$ Se ti incuriosisce la vita delle aragoste e vuoi saperne di più, ecco un buon punto di partenza: Corson, T. (2005).

_ Si tiene curiosidad sobre la vida de las langostas y quiere saber más, este es un buen lugar para comenzar: Corson, T. (2005).

$ The secret life of lobsters: how fishermen and scientists are unraveling the mysteries of our favorite crustacean.

_ La vida secreta de las langostas: cómo los pescadores y científicos están desentrañando los misterios de nuestro crustáceo favorito.

$ New York: Harper Perennial.3.

_ Nueva York: Harper Perennial.3.

$ Schjelderup-Ebbe, T. (1935).

_ Schjelderup-Ebbe, T. (1935).

$ Social behavior of birds.

_ Comportamiento social de las aves.

$ Clark University Press.

_ Clark University Press.

$ Tratto da: http://psycnet.apa.org/psycinfo/1935-19907-007; si veda anche Price, J. S., Sloman, L.

_ Tomado de: http://psycnet.apa.org/psycinfo/1935-19907-007; véase también Price, J. S., Sloman, L.

$ (1987).

_ (1987).

$ “Depression as yielding behavior: An animal model based on Schjelderup-Ebbe’s pecking order.” Ethology and Sociobiology, 8, 85-98.4.

_ "La depresión como comportamiento flexible: un modelo animal basado en el orden jerárquico de Schjelderup-Ebbe". Etología y Sociobiología, 8, 85-98.4.

$ Sapolsky, R. M.

_ Sapolsky, R. M.

$ (2004).

_ (2004).

$ “Social status and health in humans and other animals.” Annual Review of Anthropology, 33, 393-418.5.

_ "Situación social y salud en humanos y otros animales". Revisión anual de antropología, 33, 393-418.5.

$ Rutishauser, R. L., Basu, A.

_ Rutishauser, R. L., Basu, A.

$ C., Cromarty, S.

_ C., Cromarty, S.

$ I., Kravitz, E.

_ I., Kravitz, E.

$ A.

_ A.

$ (2004).

_ (2004).

$ “Long-term consequences of agonistic interactions between socially naive juvenile American lobsters (Homarus americanus).” The Biological Bulletin, 207, 183-7.6.

_ "Consecuencias a largo plazo de interacciones agonísticas entre langostas americanas juveniles (Homarus americanus) socialmente ingenuas". The Biological Bulletin, 207, 183-7.6.

$ Kravitz, E.A.

_ Kravitz, E.A.

$ (2000).

_ (2000).

$ “Serotonin and aggression: insights gained from a lobster model system and speculations on the role of amine neurons in a complex behavior.” Journal of Comparative Physiology, 186, 221-238.7.

_ "Serotonina y agresión: conocimientos obtenidos de un sistema modelo de langosta y especulaciones sobre el papel de las neuronas amínicas en un comportamiento complejo". Revista de fisiología comparada, 186, 221-238.7.

$ Huber, R., Kravitz, E.

_ Huber, R., Kravitz, E.

$ A.

_ A.

$ (1995).

_ (1995).

$ “A quantitative analysis of agonistic behavior in juvenile American lobsters (Homarus americanus L.)”.

_ "Un análisis cuantitativo del comportamiento agonista en juveniles de langosta americana (Homarus americanus L.)".

$ Brain, Behavior and Evolution, 46, 72-83.8.

_ Cerebro, comportamiento y evolución, 46, 72-83.8.

$ Yeh S-R, Fricke RA, Edwards DH (1996) “The effect of social experience on serotonergic modulation of the escape circuit of crayfish.” Science, 271, 366-369.9.

_ Yeh S-R, Fricke RA, Edwards DH (1996) "El efecto de la experiencia social sobre la modulación serotoninérgica del circuito de escape del cangrejo de río". Science, 271, 366-369.9.

$ Huber, R., Smith, K., Delago, A., Isaksson, K., Kravitz, E.

_ Huber, R., Smith, K., Delago, A., Isaksson, K., Kravitz, E.

$ A.

_ A.

$ (1997).

_ (1997).

$ “Serotonin and aggressive motivation in crustaceans: altering the decision to retreat.” Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 94, 5939-42.10.

_ "La serotonina y la motivación agresiva en los crustáceos: alterando la decisión de retirarse". Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América, 94, 5939-42.10.

$ Antonsen, B.

_ Antonsen, B.

$ L., Paul, D.

_ L., Paul, D.

$ H.

_ H.

$ (1997).

_ (1997).

$ “Serotonin and octopamine elicit stereotypical agonistic behaviors in the squat lobster Munida quadrispina (Anomura, Galatheidae).” Journal of Comparative Physiology A: Sensory, Neural, and Behavioral Physiology, 181, 501-510.11.

_ "La serotonina y la octopamina provocan comportamientos agonísticos estereotipados en la langosta común Munida quadrispina (Anomura, Galatheidae)". Revista de fisiología comparada A: fisiología sensorial, neuronal y del comportamiento, 181, 501-510.11.

$ Credit Suisse (ottobre 2015).

_ Credit Suisse (octubre de 2015).

$ Global Wealth Report 2015, p. 11.

_ Global Wealth Report 2015, pág. 11.

$ Tratto da: https://publications.creditsuisse.com/tasks/render/file/?fileID=F2425415-DCA7-80B8-EAD989AF9341D47E.12.

_ Tomado de: https://publications.creditsuisse.com/tasks/render/file/?fileID=F2425415-DCA7-80B8-EAD989AF9341D47E.12.

$ Fenner, T., Levene, M., Loizou, G. (2010).

_ Fenner, T., Levene, M., Loizou, G. (2010).

$ “Predicting the long tail of book sales: Unearthing the power-law exponent.” Physica A: Statistical Mechanics and Its Applications, 389, 2416-2421.13.

_ "Predecir la larga cola de las ventas de libros: desenterrar el exponente de la ley de potencias". Physica A: Mecánica estadística y sus aplicaciones, 389, 2416-2421.13.

$ De Solla Price, D. J. (1967).

_ De Solla Price, D. J. (1967).

$ Sociologia della creatività scientifica.

_ Sociología de la creatividad científica.

$ Milano: Bompiani.14.

_ Milán: Bompiani.14.

$ Come teorizzato da Wolff, J.O., Peterson, J.A.

_ Como teorizó Wolff, J.O., Peterson, J.A.

$ (1998).

_ (1998).

$ “An offspring-defense hypothesis for territoriality in female mammals.” Ethology, Ecology & Evolution, 10, 227-239; generalizzato in riferimento ai crostacei da Figler, M.H., Blank, G.S., Peek, H.V.S (2001).

_ "Una hipótesis de defensa de la descendencia para la territorialidad en las hembras de mamíferos". Ethology, Ecology & Evolution, 10, 227-239; generalizado en referencia a los crustáceos por Figler, M.H., Blank, G.S., Peek, H.V.S (2001).

$ “Maternal territoriality as an offspring defense strategy in red swamp crayfish (Procambarus clarkii, Girard).” Aggressive Behavior, 27, 391-403.15.

_ "Territorialidad materna como estrategia de defensa de la descendencia del cangrejo de río rojo (Procambarus clarkii, Girard)" Comportamiento agresivo, 27, 391-403.15.

$ De Waal, F. (1984).

_ De Waal, F. (1984).

$ La politica degli scimpanzé: potere e sesso tra le scimmie.

_ Política de chimpancés: poder y sexo entre monos.

$ Roma-Bari: Laterza; de Waal, F. (2001).

_ Roma-Bari: Laterza; de Waal, F. (2001).

$ Naturalmente buoni.

_ Naturalmente bueno.

$ Il bene e il male nell’uomo e in altri animali.

_ El bien y el mal en humanos y otros animales.

$ Milano: Garzanti.16.

_ Milán: Garzanti.16.

$ Bracken-Grissom, H.

_ Bracken-Grissom, H.

$ D., Ahyong, S.

_ D., Ahyong, S.

$ T., Wilkinson, R. D., Feldmann, R. M., Schweitzer, C.

_ T., Wilkinson, RD, Feldmann, RM, Schweitzer, C.

$ E., Breinholt, J. W., Crandall, K.

_ E., Breinholt, JW, Crandall, K .

$ A.

_ A.

$ (2014).

_ (2014).

$ “The Emergence of Lobsters: Phylogenetic relationships, morphological evolution and divergence time comparisons of an ancient group.” Systematic Biology, 63, 457-479.17.

_ "La aparición de las langostas: relaciones filogenéticas, evolución morfológica y comparaciones de tiempo de divergencia de un grupo antiguo". Biología sistemática, 63, 457-479.17.

$ Una breve presentazione: Ziomkiewicz-Wichary, A.

_ Una breve introducción: Ziomkiewicz-Wichary, A.

$ (2016).

_ (2016).

$ “Serotonin and dominance.” In T.K.

_ "Serotonina y dominancia". En T.K.

$ Weekes-Shackelford (Eds.).

_ Weekes-Shackelford (Eds.).

$ Encyclopedia of evolutionary psychological science, DOI 10.1007/978-3-319-16999-6_1440-1.

_ Enciclopedia de ciencia psicológica evolutiva, DOI 10.1007 / 978-3-319-16999-6_1440-1.

$ Tratto da: https://www.researchgate.net/publication/310586509_Serotonin_and_Dominance.18.

_ Tratto da: https://www.researchgate.net/publication/310586509_Serotonin_and_Dominance.18.

$ Janicke, T., Häderer, I. K., Lajeunesse, M. J., Anthes, N.

_ Janicke, T., Häderer, I. K., Lajeunesse, M. J., Anthes, N.

$ (2016).

_ (2016).

$ “Darwinian sex roles confirmed across the animal kingdom.” Science Advances, 2, e1500983.

_ "Los roles sexuales darwinianos confirmados en todo el reino animal". Science Advances, 2, e1500983.

$ Tratto da: http://advances.sciencemag.org/content/2/2/e1500983.19.

_ Tratto da: http://advances.sciencemag.org/content/2/2/e1500983.19.

$ Steenland, K., Hu, S., Walker, J. (2004).

_ Steenland, K., Hu, S., Walker, J. (2004).

$ “All-cause and cause-specific mortality by socioeconomic status among employed persons in 27 US states, 1984-1997.” American Journal of Public Health, 94, 1037-1042.20.

_ “Mortalidad por todas las causas y por causas específicas por nivel socioeconómico entre las personas empleadas en 27 estados de EE. UU., 1984-1997”. Revista Estadounidense de Salud Pública, 94, 1037-1042.20.

$ Crockett, M. J., Clark, L., Tabibnia, G., Lieberman, M.

_ Crockett, M. J., Clark, L., Tabibnia, G., Lieberman, M.

$ D., Robbins, T. W. (2008).

_ D., Robbins, T. W. (2008).

$ “Serotonin modulates behavioral reactions to unfairness.” Science, 320, 1739.21.

_ “La serotonina modula las reacciones conductuales ante la injusticia”. Science, 320, 1739.21.

$ McEwen, B.

_ McEwen, B.

$ (2000).

_ (2000).

$ “Allostasis and allostatic load implications for neuropsychopharmacology.” Neuropsychopharmacology, 22, 108-124.22.

_ “Implicaciones de la alostasis y la carga alostática para la neuropsicofarmacología”. Neuropsicofarmacología, 22, 108-124.22.

$ Salzer, H.

_ Salzer, H.

$ M.

_ M.

$ (1966).

_ (1966).

$ “Relative hypoglycemia as a cause of neuropsychiatric illness.” Journal of the National Medical Association, 58, 12-17.23.

_ “Hipoglucemia relativa como causa de enfermedad neuropsiquiátrica”. Revista de la Asociación Médica Nacional, 58, 12-17.23.

$ Peterson J.B., Pihl, R.O., Gianoulakis, C., Conrod, P., Finn, P.R., Stewart, S.H., LeMarquand, D.G.

_ Peterson J.B., Pihl, R.O., Gianoulakis, C., Conrod, P., Finn, P.R., Stewart, S.H., LeMarquand, D.G.

$ Bruce, K.R.

_ Bruce, K.R.

$ (1996).

_ (1996).

$ “Ethanol-induced change in cardiac and endogenous opiate function and risk for alcoholism.” Alcoholism: Clinical & Experimental Research, 20, 1542-1552.24.

_ “Cambio inducido por el etanol en la función cardíaca y de los opiáceos endógenos y riesgo de alcoholismo”. Alcoholismo: Investigación clínica y experimental, 20, 1542-1552.24.

$ Pynoos, R. S., Steinberg, A.

_ Pynoos, R. S., Steinberg, A.

$ M., Piacentini, J. C.

_ M., Piacentini, J. C.

$ (1999).

_ (1999).

$ “A developmental psychopathology model of childhood traumatic stress and intersection with anxiety disorders.” Biological Psychiatry, 46, 1542-1554.25.

_ “Un modelo de psicopatología del desarrollo del estrés traumático infantil y la intersección con los trastornos de ansiedad”. Psiquiatría biológica, 46, 1542-1554.25.

$ Olweus, D.

_ Olweus, D.

$ (2007).

_ (2007).

$ Bullismo a scuola.

_ Bullismo a scuola.

$ Ragazzi oppressi, ragazzi che opprimono.

_ Ragazzi oppressi, ragazzi che opprimono.

$ Firenze: Giunti Editore.26.

_ Firenze: Giunti Editore.26.

$ Ibid.27.

_ Ibíd.27.

$ Janoff-Bulman, R. (1992).

_ Janoff-Bulman, R. (1992).

$ Shattered assumptions: Towards a new psychology of trauma.

_ Supuestos rotos: Hacia una nueva psicología del trauma.

$ New York: The Free Press.28.

_ Nueva York: The Free Press 28.

$ Weisfeld, G. E., Beresford, J. M.

_ Weisfeld, G. E., Beresford, J. M.

$ (1982).

_ (1982).

$ “Erectness of posture as an indicator of dominance or success in humans.” Motivation and Emotion, 6, 113-131.29.

_ “La postura erguida como indicador de dominio o éxito en humanos”. Motivación y emoción, 6, 113-131.29.

$ Kleinke, C.

_ Kleinke, C.

$ L., Peterson, T. R., Rutledge, T. R. (1998).

_ L., Peterson, T. R., Rutledge, T. R. (1998).

$ “Effects of Self-Generated Facial Expressions on Mood.” Journal of Personality and Social Psychology, 74, 272-279.30.

_ "Efectos de las expresiones faciales autogeneradas en el estado de ánimo". Revista de personalidad y psicología social, 74, 272-279.30.

$ Tamblyn, R., Tewodros, E., Huang, A., Winslade, N., Doran, P. (2014).

_ Tamblyn, R., Tewodros, E., Huang, A., Winslade, N., Doran, P. (2014).

$ “The incidence and determinants of primary nonadherence with prescribed medication in primary care: a cohort study.” Annals of Internal Medicine, 160, 441-450.31.

_ “La incidencia y los determinantes de la falta de adherencia primaria a la medicación prescrita en la atención primaria: un estudio de cohorte”. Annals of Internal Medicine, 160, 441-450.31.

$ Ho delineato questo argomento più in dettaglio in Peterson, J.B.

_ Ho delineato questo argomento più in dettaglio in Peterson, J.B.

$ (1999).

_ (1999).

$ Maps of meaning: The architecture of belief.

_ Mapas de significado: La arquitectura de la fe.

$ New York: Routledge.32.

_ Nueva York: Routledge.32.

$ Van Strien, J.W., Franken, I.H.A., Huijding, J. (2014).

_ Van Strien, J.W., Franken, I.H.A., Huijding, J. (2014).

$ “Testing the snake-detection hypothesis: larger early posterior negativity in humans to pictures of snakes than to pictures of other reptiles, spiders and slugs.” Frontiers in Human Neuroscience, 8, 691-697.

_ "Probando la hipótesis de la detección de serpientes: mayor negatividad posterior temprana en humanos a imágenes de serpientes que a imágenes de otros reptiles, arañas y babosas". Frontiers in Human Neuroscience, 8, 691-697.

$ Per una discussione più generale, si veda Ledoux, J. (1998).

_ Per una discusione più generale, si veda Ledoux, J. (1998).

$ The emotional brain: The mysterious underpinnings of emotional life.

_ El cerebro emocional: los misteriosos fundamentos de la vida emocional.

$ New York: Simon & Schuster.33.

_ Nueva York: Simon & Schuster 33.

$ Per la trattazione di questo argomento, si veda Gibson, J.J.

_ Per la trattazione di questo argomento, si veda Gibson, J.J.

$ (2015).

_ (2015).

$ L’approccio ecologico alla percezione visiva.

_ L’approccio ecologico alla percezione visiva.

$ Milano: Fabbri.

_ Milán: Fabbri.

$ Si veda anche Floel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

_ Si veda anche Floel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

$ (2003).

_ (2003).

$ “Language perception activates the hand motor cortex: implications for motor theories of speech perception.” European Journal of Neuroscience, 18, 704-708, per un’argomentazione della relazione tra parola e azione.

_ "La percepción del lenguaje activa la corteza motora de la mano: implicaciones para las teorías motoras de la percepción del habla". European Journal of Neuroscience, 18, 704-708, per un’argomentazione della relazione tra parola e azione.

$ Per un esame più generale della relazione tra azione e percezione, si veda Pulvermüller, F., Moseley, R.L., Egorova, N., Shebani, Z., Boulenger, V.

_ Per un esame più generale della relazione tra azione e percezione, si veda Pulvermüller, F., Moseley, R.L., Egorova, N., Shebani, Z., Boulenger, V.

$ (2014).

_ (2014).

$ “Motor cognition-motor semantics: Action perception theory of cognition and communication.” Neuropsychologia, 55, 71-84.34.

_ "Cognición motora-semántica motora: teoría de la percepción de la acción de la cognición y la comunicación". Neuropsicología, 55, 71-84.34.

$ Flöel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

_ Flöel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

$ (2003).

_ (2003).

$ “Language perception activates the hand motor cortex: implications for motor theories of speech perception.” European Journal of Neuroscience, 18, 704-708; Fadiga, L., Craighero, L., Olivier, E.

_ "La percepción del lenguaje activa la corteza motora de la mano: implicaciones para las teorías motoras de la percepción del habla". European Journal of Neuroscience, 18, 704-708; Fadiga, L., Craighero, L., Olivier, E.

$ (2005).

_ (2005).

$ “Human motor cortex excitability during the perception of others’ action.” Current Opinions in Neurobiology, 15, 213-218; Palmer, C.E., Bunday, K.L., Davare, M., Kilner, J.M.

_ "Excitabilidad de la corteza motora humana durante la percepción de la acción de los demás". Current Opinions in Neurobiology, 15, 213-218; Palmer, C.E., Bunday, K.L., Davare, M., Kilner, J.M.

$ (2016).

_ (2016).

$ “A causal role for primary motor cortex in perception of observed actions”.

_ “Un papel causal de la corteza motora primaria en la percepción de las acciones observadas”.

$ Journal of Cognitive Neuroscience, 28, 2021-2029.35.

_ Revista de neurociencia cognitiva, 28, 2021-2029 35.

$ Barrett, J.L.

_ Barrett, J.L.

$ (2004).

_ (2004).

$ Why would anyone believe in God?

_ ¿Por qué alguien creería en Dios?

$ Lanham, MD: Altamira Press.36.

_ Lanham, MD: Altamira Press 36.

$ Per una buona trattazione dell’argomento, si veda Barrett, J.L., Johnson, A.H.

_ Per una buona trattazione dell’argomento, si veda Barrett, J.L., Johnson, A.H.

$ (2003).

_ (2003).

$ “The role of control in attributing intentional agency to inanimate objects.” Journal of Cognition and Culture, 3, 208-217.37.

_ "El papel del control en la atribución de agencia intencional a los objetos inanimados". Revista de cognición y cultura, 3, 208-217.37.

$ A questo proposito, raccomando molto caldamente il libro del collega e studente più brillante di C.G.

_ A questo proposito, raccomando molto caldamente il libro del collega e studente più brillante di C.G.

$ Jung, Neumann, E.

_ Jung, Neumann, E.

$ (2007).

_ (2007).

$ La grande madre.

_ La grande madre.

$ Fenomenologia delle configurazioni femminili dell’inconscio.

_ Fenomenologia delle configurazioni femminili dell’inconscio.

$ Roma: Astrolabio Ubaldini.38.

_ Roma: Astrolabio Ubaldini.38.

$ https://www.dol.gov/wb/stats/occ_gender_share_em_1020_txt.htm.39.

_ https://www.dol.gov/wb/stats/occ_gender_share_em_1020_txt.htm 39.

$ Muller, M.N., Kalhenberg, S.M., Thompson, M.E.

_ Muller, M.N., Kalhenberg, S.M., Thompson, M.E.

$ & Wrangham, R.W.

_ y Wrangham, R.W.

$ (2007).

_ (2007).

$ “Male coercion and the costs of promiscuous mating for female chimpanzees.” Proceedings of the Royal Society (B), 274, 1009-1014.40.

_ "La coerción masculina y los costos del apareamiento promiscuo para las chimpancés hembras". Actas de la Royal Society (B), 274, 1009-1014.40.

$ Per molte e interessanti statistiche ricavate dal sito per appuntamenti OkCupid, si veda Rudder, C.

_ Per molte e interessanti statistiche ricavate dal sito per appuntamenti OkCupid, si veda Rudder, C.

$ (2015).

_ (2015).

$ Dataclysm: Love, sex, race & identity.

_ Dataclysm: Amor, sexo, raza e identidad.

$ New York: Broadway Books.

_ Nueva York: Broadway Books.

$ In siti di questo tipo una piccolissima parte di iscritti riceve la gran parte delle richieste di contatto (ecco un altro esempio della distribuzione paretiana).41.

_ In siti di questo tipo una piccolissima parte di iscritti riceve la gran parte delle richieste di contatto (ecco un altro esempio della distribuzione paretiana) 41.

$ Wilder, J.A., Mobasher, Z., Hammer, M.F. (2004).

_ Wilder, J.A., Mobasher, Z., Hammer, M.F. (2004).

$ “Genetic evidence for unequal effective population sizes of human females and males.” Molecular Biology and Evolution, 21, 2047-2057.42.

_ "Evidencia genética de tamaños de población efectivos desiguales de hombres y mujeres". Biología y evolución molecular, 21, 2047-2057 42.

$ Miller, G. (2002).

_ Miller, G. (2002).

$ Uomini, donne e code di pavone.

_ Uomini, donne e code di pavone.

$ La selezione sessuale e l’evoluzione della natura umana.

_ La selezione sessuale e l'evoluzione della natura umana.

$ Torino: Einaudi.43.

_ Torino: Einaudi.43.

$ Pettis, J. B.

_ Pettis, J. B.

$ (2010).

_ (2010).

$ “Androgyny BT.” In D.

_ “Androginia BT”. En D.

$ A. Leeming, K. Madden, S. Marlan (A cura di).

_ A. Leeming, K. Madden, S. Marlan (A cura di).

$ Encyclopedia of psychology and religion (pp. 35-36).

_ Enciclopedia de psicología y religión (págs. 35-36).

$ Boston, MA: Springer US.44.

_ Boston, MA: Springer EE. UU. 44.

$ Goldberg, E.

_ Goldberg, E.

$ (2003).

_ (2003).

$ The executive brain: Frontal lobes and the civilized mind.

_ El cerebro ejecutivo: los lóbulos frontales y la mente civilizada.

$ New York: Oxford University Press.45.

_ Nueva York: Oxford University Press 45.

$ Per una trattazione completa, si veda Campbell, D.T., Fiske, D.W.

_ Per una trattazione completa, si veda Campbell, D.T., Fiske, D.W.

$ (1959).

_ (1959).

$ “Convergent and discriminant validation by the multitrait-multimethod matrix.” Psychological Bulletin, 56, 81-105.

_ “Validación convergente y discriminante mediante la matriz de múltiples métodos y retratos”. Boletín psicológico, 56, 81-105.

$ Una simile idea è stata sviluppata in Wilson, E.O.

_ Una idea similar è stata sviluppata en Wilson, E.O.

$ (1998).

_ (1998).

$ Consilience: The unity of knowledge.

_ Consiliencia: La unidad del conocimiento.

$ New York: Knopf.

_ Nueva York: Knopf.

$ È anche il motivo per cui abbiamo cinque sensi: così possiamo “pentangolarci” nel mondo, con modalità di percezione qualitativamente distinte che operano contemporaneamente e si controllano tra loro.46.

_ È anche il motivo per cui abbiamo cinque sensi: così possiamo “pentangolarci” nel mondo, con modalità di percezione qualitativamente distinte che operano contemporaneamente e si controllano tra loro.46.

$ Headland, T. N., Greene, H. W. (2011).

_ Headland, T. N., Greene, H. W. (2011).

$ “Hunter-gatherers and other primates as prey, predators, and competitors of snakes.” Proceedings of the National Academy of Sciences USA, 108, 1470-1474.47.

_ “Cazadores-recolectores y otros primates como presas, depredadores y competidores de serpientes”. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de EE. UU., 108, 1470-1474.47.

$ Keeley, L.

_ Keeley, L.

$ H.

_ H.

$ (1996).

_ (1996).

$ War before civilization: The myth of the peaceful savage.

_ Guerra antes de la civilización: El mito del salvaje pacífico.

$ New York: Oxford University Press.48.

_ Nueva York: Oxford University Press 48.

$ “A poco a poco compresi che la linea che separa il bene dal male non passa attraverso gli Stati, né tra le classi, né tra i partiti politici – ma attraverso il cuore di ognuno – e attraverso tutti i cuori umani.

_ “A poco a poco compresi che la linea che separa il bene dal male non passa Attraction gli Stati, né tra le classi, né tra i partiti politici - ma Attraction il cuore di ognuno - e Attraction tutti i cuori umani.

$ Nel corso della vita questa linea si sposta.

_ Nel corso della vita questa linea si sposta.

$ Al nostro interno, oscilla negli anni.

_ Al nostro interno, oscilla negli anni.

$ E anche nei cuori sopraffatti dal male, si conserva una piccola testa di ponte del bene.

_ E anche nei cuori sopraffatti dal male, si conserva una piccola testa di ponte del bene.

$ E anche nel migliore di tutti i cuori, rimane… un piccolo angolo di male non estirpato.

_ E anche nel migliore di tutti i cuori, rimane… un piccolo angolo di male non estirpato.

$ Da allora sono arrivato a comprendere la verità di tutte le religioni del mondo: lottano con il male che è all’interno di un essere umano (dentro ogni essere umano).

_ Da allora sono arrivato a comprendere la verità di tutte le religioni del mondo: lottano con il male che è all’interno di un essere umano (dentro ogni essere umano).

$ È impossibile estirpare dal mondo il male nella sua interezza, ma si può comprimerlo all’interno di ogni persona.” Solženicyn, A.I.

_ È impossibile estirpare dal mondo il male nella sua interezza, ma si può comprimerlo all’interno di ogni persona ". Solženicyn, A.I.

$ Arcipelago Gulag.49.

_ Arcipelago Gulag 49.

$ La miglior indagine che conosca su questo argomento è stata condotta nel brillante documentario sulla vita del fumettista underground Robert Crumb, intitolato Crumb, diretto da Terry Zwigoff (1995), realizzato da Sony Pictures Classic.

_ La miglior indagine che conosca su questo argomento è stata condotta nel brillante documentario sulla vita del fumettista underground Robert Crumb, intitolato Crumb, diretto da Terry Zwigoff (1995), realizzato da Sony Pictures Classic.

$ Questo documentario ti dirà più di quanto vorresti sapere sul risentimento, l’inganno, l’arroganza, l’odio per l’umanità, la vergogna sessuale, la madre divoratrice e il padre tirannico.50.

_ Questo documentario ti dirà più di quanto vorresti sapere sul risentimento, l’inganno, l’arroganza, l’odio per l’umanità, la vergogna sessuale, la madre divoratrice e il padre tirannico.50.

$ Bill, V.T.

_ Bill, V.T.

$ (1986).

_ (1986).

$ Chekhov: The silent voice of freedom.

_ Chéjov: La voz silenciosa de la libertad.

$ Allied Books, Ltd.51.

_ Allied Books, Ltd.51.

$ Costa, P.T., Teracciano, A., McCrae, R.R.

_ Costa, P.T., Teracciano, A., McCrae, R.R.

$ (2001).

_ (2001).

$ “Gender differences in personality traits across cultures: robust and surprising findings.” Journal of Personality and Social Psychology, 81, 322-331.52.

_ "Diferencias de género en los rasgos de personalidad entre culturas: hallazgos sólidos y sorprendentes". Revista de personalidad y psicología social, 81, 322-331.52.

$ Isbell, L.

_ Isbell, L.

$ (2011).

_ (2011).

$ The fruit, the tree and the serpent: why we see so well.

_ El fruto, el árbol y la serpiente: por qué vemos tan bien.

$ Cambridge, MA: Harvard University Press; si veda anche Hayakawa, S., Kawai, N., Masataka, N., Luebker, A., Tomaiuolo, F., Caramazza, A.

_ Cambridge, MA: Harvard University Press; si veda anche Hayakawa, S., Kawai, N., Masataka, N., Luebker, A., Tomaiuolo, F., Caramazza, A.

$ (2011).

_ (2011).

$ “The influence of color on snake detection in visual search in human children.” Scientific Reports, 1, 1-4.53.

_ "La influencia del color en la detección de serpientes en la búsqueda visual en niños humanos". Informes científicos, 1, 1-4.53.

$ Osorio, D., Smith, A.C., Vorobyev, M., Buchanan-Smieth, H.M.

_ Osorio, D., Smith, A.C., Vorobyev, M., Buchanan-Smieth, H.M.

$ (2004).

_ (2004).

$ “Detection of fruit and the selection of primate visual pigments for color vision.” The American Naturalist, 164, 696-708.55.

_ “Detección de frutos y selección de pigmentos visuales de primates para la visión del color”. The American Naturalist, 164, 696-708.55.

$ Macrae, N.

_ Macrae, N.

$ (1992).

_ (1992).

$ John von Neumann: the scientific genius who pioneered the modern computer, game theory, nuclear deterrence, and much more.

_ John von Neumann: el genio científico que fue pionero en la computadora moderna, la teoría de juegos, la disuasión nuclear y mucho más.

$ New York: Pantheon Books.56.

_ Nueva York: Pantheon Books 56.

$ Wittman, A.

_ Wittman, A.

$ B., Wall, L.

_ B., Wall, L.

$ L.

_ L.

$ (2007).

_ (2007).

$ “The evolutionary origins of obstructed labor: bipedalism, encephalization, and the human obstetric dilemma.” Obstetrical & Gynecological Survey, 62, 739-748.57.

_ “Los orígenes evolutivos del trabajo de parto obstruido: bipedalismo, encefalización y el dilema obstétrico humano”. Encuesta de obstetricia y ginecología, 62, 739-748.57.

$ Ci sono anche altre spiegazioni: Dunsworth, H.

_ Ci sono anche altre spiegazioni: Dunsworth, H.

$ M., Warrener, A.

_ M., Warrener, A.

$ G., Deacon, T., Ellison, P. T., Pontzer, H.

_ G., Deacon, T., Ellison, P. T., Pontzer, H.

$ (2012).

_ (2012).

$ “Metabolic hypothesis for human altriciality.” Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 109, 15212-15216.58.

_ “Hipótesis metabólica de la altricialidad humana”. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América, 109, 15212-15216.58.

$ Heidel, A.

_ Heidel, A.

$ (1963).

_ (1963).

$ The Babylonian Genesis: The story of the creation.

_ El Génesis de Babilonia: La historia de la creación.

$ Chicago: University of Chicago Press.59.

_ Chicago: University of Chicago Press 59.

$ Salisbury, J. E.

_ Salisbury, J. E.

$ (1997).

_ (1997).

$ Perpetua’s passion: The death and memory of a young Roman woman.

_ Perpetua's passion: La muerte y el recuerdo de una joven romana.

$ New York: Routledge.60.

_ Nueva York: Routledge.60.

$ Pinker, S.

_ Pinker, S.

$ (2011).

_ (2011).

$ The better angels of our nature: why violence has declined.

_ Los mejores ángeles de nuestra naturaleza: por qué ha disminuido la violencia.

$ New York: Viking Books.61.

_ Nueva York: Viking Books 61.

$ Nietzsche, F.W., Kaufmann, W.A.

_ Nietzsche, F.W., Kaufmann, W.A.

$ (1982).

_ (1982).

$ The portable Nietzsche.

_ El Nietzsche portátil.

$ New York: Penguin Classics.62.

_ Nueva York: Penguin Classics.62.

$ Peterson, J.B.

_ Peterson, J.B.

$ (1999).

_ (1999).

$ Maps of meaning: The architecture of belief.

_ Mapas de significado: La arquitectura de la fe.

$ New York: Routledge, p. 264.63.

_ Nueva York: Routledge, pág. 264,63.

$ Miller, G. (3 novembre 2016).

_ Miller, G. (3 de noviembre de 2016).

$ “Could pot help solve the U.S.

_ "¿Podría la marihuana ayudar a resolver la epidemia de opioides

$ opioid epidemic?” Science.

_ de EE. UU.?" Ciencias.

$ Tratto da: http://www.sciencemag.org/news/2016/11/could-pot-help-solve-us-opioid-epidemic.64.

_ Tratto da: http://www.sciencemag.org/news/2016/11/could-pot-help-solve-us-opioid-epidemic.64.

$ Barrick, M.

_ Barrick, M.

$ R., Stewart, G. L., Neubert, M. J., Mount, M. K.

_ R., Stewart, G. L., Neubert, M. J., Mount, M. K.

$ (1998).

_ (1998).

$ “Relating member ability and personality to work-team processes and team effectiveness.” Journal of Applied Psychology, 83, 377-391; per un effetto simile sui bambini, si veda Dishion, T. J., McCord, J., Poulin, F. (1999).

_ “Relacionar la capacidad y personalidad de los miembros con los procesos del equipo de trabajo y la efectividad del equipo”. Journal of Applied Psychology, 83, 377-391; per un effetto símil sui bambini, si veda Dishion, T. J., McCord, J., Poulin, F. (1999).

$ “When interventions harm: Peer groups and problem behavior.” American Psychologist, 54, 755-764.65.

_ “Cuando las intervenciones dañan: grupos de pares y problemas de conducta”. Psicólogo estadounidense, 54, 755-764.65.

$ McCord, J., McCord, W. (1959).

_ McCord, J., McCord, W. (1959).

$ “A follow-up report on the Cambridge-Somerville youth study.” Annals of the American Academy of Political and Social Science, 32, 89-96.66.

_ “Informe de seguimiento del estudio de jóvenes de Cambridge-Somerville”. Annals of the American Academy of Political and Social Science, 32, 89-96.66.

$ Si veda https://www.youtube.com/watch?v=jQvvmT3ab80 (tratto da MoneyBART: Episodio 3, Stagione 23 dei “Simpson”).67.

_ Si veda https://www.youtube.com/watch?v=jQvvmT3ab80 (tratto da MoneyBART: Episodio 3, Stagione 23 dei “Simpson”). 67.

$ Rogers ha delineato sei condizioni necessarie perché si verifichi una modificazione costruttiva della personalità.

_ Rogers ha delineato sei condizioni necessarie perché si verifichi una modificazione costruttiva della personalità.

$ Il secondo di questi è lo “stato di incongruenza” del paziente, che è, grosso modo, la consapevolezza che qualcosa è sbagliato e deve cambiare.

_ Il secondo di questi è lo “stato di incongruenza” del paziente, che è, grosso modo, la consapevolezza che qualcosa è sbagliato e deve cambiare.

$ Si veda Rogers, C.

_ Si veda Rogers, C.

$ R. (1957).

_ R. (1957).

$ “The necessary and sufficient conditions of therapeutic personality change.” Journal of Consulting Psychology, 21, 95-103.68.

_ “Las condiciones necesarias y suficientes del cambio de personalidad terapéutica”. Revista de psicología de consultoría, 21, 95-103.68.

$ Poffenberger, A.T.

_ Poffenberger, A.T.

$ (1930).

_ (1930).

$ “The development of men of science.” Journal of Social Psychology, 1, 31-47.69.

_ “El desarrollo de los hombres de ciencia”. Revista de Psicología Social, 1, 31-47.69.

$ Taylor, S.E., Brown, J. (1988).

_ Taylor, S.E., Brown, J. (1988).

$ “Illusion and well-being: A social psychological perspective on mental health.” Psychological Bulletin, 103, 193-210.70.

_ “Ilusión y bienestar: una perspectiva psicológica social sobre la salud mental”. Boletín psicológico, 103, 193-210.70.

$ I termini “errore” ed “errare” derivano dal latino errare, che significa “andare qua e là senza direzione o meta certa” e, per estensione, “perdere la via”, “sbagliare”.

_ Termini “errore” ed “errare” derivano dal latino errare, che significa “andare qua e là senza direzione o meta certa” e, per estensione, “perdere la via”, “sbagliare”.

$ Si veda: http://www.treccani.it/vocabolario/errare/.71.

_ Si veda: http://www.treccani.it/vocabolario/errare/.71.

$ Si veda Gibson, J. J. (2015).

_ Si veda Gibson, J. J. (2015).

$ Un approccio ecologico alla percezione visiva.

_ Un Approccio ecologico alla percezione visiva.

$ Milano: Fabbri.72.

_ Milán: Fabbri.72.

$ Simons, D. J., Chabris, C.

_ Simons, D. J., Chabris, C.

$ F. (1999).

_ F. (1999).

$ “Gorillas in our midst: Sustained inattentional blindness for dynamic events.” Perception, 28, 1059-1074.73. http://www.dansimons.com/videos.html.74.

_ "Gorilas en medio de nosotros: Ceguera por falta de atención sostenida para eventos dinámicos". Percepción, 28, 1059-1074.73. http://www.dansimons.com/videos.html.74.

$ Azzopardi, P., Cowey, A.

_ Azzopardi, P., Cowey, A.

$ (1993).

_ (1993).

$ “Preferential representation of the fovea in the primary visual cortex.” Nature, 361, 719-721.75.

_ “Representación preferencial de la fóvea en la corteza visual primaria”. Nature, 361, 719-721.75.

$ Si veda http://www.maat.it/maat4/index_htm_files/Tommaso-copto.pdf.76.

_ Si veda http://www.maat.it/maat4/index_htm_files/Tommaso-copto.pdf 76.

$ Nietzsche, F. (2014).

_ Nietzsche, F. (2014).

$ Al di là del bene e del male.

_ Al di là del bene e del male.

$ Roma: Newton Compton.77.

_ Roma: Newton Compton 77.

$ http://www.nytimes.com/2010/02/21/nyregion/21yitta.html.78.

_ http://www.nytimes.com/2010/02/21/nyregion/21yitta.html 78.

$ Balaresque, P., Poulet, N., Cussat-Blanc, S., Gerard, P., Quintana-Murci, L., Heyer, E., Jobling, M.

_ Balaresque, P., Poulet, N., Cussat-Blanc, S., Gerard, P., Quintana-Murci, L., Heyer, E., Jobling, M.

$ A.

_ A.

$ (2015).

_ ( 2015).

$ “Y-chromosome descent clusters and male differential reproductive success: young lineage expansions dominate Asian pastoral nomadic populations.” European Journal of Human Genetics, 23, 1413-1422.79.

_ "Grupos de descendencia del cromosoma Y y éxito reproductivo diferencial masculino: las expansiones de linajes jóvenes dominan las poblaciones nómadas pastorales asiáticas". Revista europea de genética humana, 23, 1413-1422.79.

$ Moore, L.

_ Moore, L.

$ T., McEvoy, B., Cape, E., Simms, K., Bradley, D.

_ T., McEvoy, B., Cape, E., Simms, K., Bradley, D.

$ G. (2006).

_ G. (2006).

$ “A Y-chromosome signature of hegemony in Gaelic Ireland.” American Journal of Human Genetics, 78, 334-338.80.

_ "Una firma de cromosoma Y de hegemonía en la Irlanda gaélica". Revista Estadounidense de Genética Humana, 78, 334-338.80.

$ Zerjal, T., Xue, Y., Bertorelle, G., Wells et al.

_ Zerjal, T., Xue, Y., Bertorelle, G., Wells et al.

$ (2003).

_ (2003).

$ “The genetic legacy of the Mongols.” American Journal of Human Genetics, 72, 717-21.81.

_ “El legado genético de los mongoles”. Revista estadounidense de genética humana, 72, 717-21.81.

$ Jones, E.

_ Jones, E.

$ (1953).

_ (1953).

$ The life and work of Sigmund Freud (Vol.

_ La vida y obra de Sigmund Freud (Vol.

$ I).

_ I).

$ New York: Basic Books.

_ Nueva York: Basic Books.

$ p. 5.82.

_ p. 5.82.

$ Per una breve ma discreta spiegazione della teoria, si veda: https://www.britannica.com/art/noble-savage.83.

_ Per una breve ma discreta spiegazione della teoria, si veda: https://www.britannica.com/art/noble-savage.83.

$ L’argomento è esaminato con cura in Roberts, B. W., Mroczek, D.

_ L’argomento è esaminato con cura en Roberts, B. W., Mroczek, D.

$ (2008).

_ (2008).

$ “Personality trait change in adulthood.” Current Directions in Psychological Science, 17, 31-35.84.

_ “Cambio de rasgo de personalidad en la edad adulta”. Direcciones actuales en ciencia psicológica, 17, 31-35.84.

$ Per una discussione approfondita, empiricamente fondata e attendibile su tali argomenti, si veda Olweus, D.

_ Per una discusione approfondita, empiricamente fondata e atteibile su tali argomenti, si veda Olweus, D.

$ (2007).

_ (2007).

$ Bullismo a scuola: ragazzi oppressi, ragazzi che opprimono.

_ Bullismo a scuola: ragazzi oppressi, ragazzi che opprimono.

$ Firenze: Giunti Editore.85.

_ Firenze: Giunti Editore.85.

$ Goodall, J. (1990).

_ Goodall, J. (1990).

$ Through a window: My thirty years with the chimpanzees of Gombe.

_ A través de una ventana: Mis treinta años con los chimpancés de Gombe.

$ Boston: Houghton Mifflin Harcourt.86.

_ Boston: Houghton Mifflin Harcourt 86.

$ Finch, G. (1943).

_ Finch, G. (1943).

$ “The bodily strength of chimpanzees.” Journal of Mammalogy, 24, 224-228.87.

_ “La fuerza corporal de los chimpancés”. Journal of Mammalogy, 24, 224-228.87.

$ Goodall, J. (2014).

_ Goodall, J. (2014).

$ L’ombra dell’uomo.

_ L’ombra dell’uomo.

$ Roma: Castelvecchi.88.

_ Roma: Castelvecchi.88.

$ Wilson, M.L. et al.

_ Wilson, M.L. et al.

$ (2014).

_ (2014).

$ “Lethal aggression in Pan is better explained by adaptive strategies than human impacts.” Nature, 513, 414-417.89.

_ “La agresión letal en Pan se explica mejor mediante estrategias de adaptación que los impactos humanos”. Nature, 513, 414-417.89.

$ Goodall, J. (1990).

_ Goodall, J. (1990).

$ Through a window: My thirty years with the chimpanzees of Gombe.

_ A través de una ventana: Mis treinta años con los chimpancés de Gombe.

$ Boston: Houghton Mifflin Harcourt, pp. 128-129.90.

_ Boston: Houghton Mifflin Harcourt, págs. 128-129.90.

$ Chang, I.

_ Chang, I.

$ (2000).

_ (2000).

$ Lo stupro di Nanchino: l’olocausto dimenticato della Seconda guerra mondiale.

_ Lo stupro di Nanchino: l'olocausto dimenticato della Seconda guerra mondiale.

$ Milano: Corbaccio.91.

_ Milán: Corbaccio.91.

$ United Nations Office on Drugs and Crime (2013).

_ Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (2013).

$ Global study on homicide.

_ Estudio global sobre homicidios.

$ Tratto da: https://www.unodc.org/documents/gsh/pdfs/2014_GLOBAL_HOMICIDE_BOOK_web.pdf92.

_ Tratto da: https://www.unodc.org/documents/gsh/pdfs/2014_GLOBAL_HOMICIDE_BOOK_web.pdf92.

$ Thomas, E.M.

_ Thomas, E.M.

$ (1959).

_ (1959).

$ The harmless people.

_ Las personas inofensivas.

$ New York: Knopf.93.

_ Nueva York: Knopf.93.

$ Roser, M.

_ Roser, M.

$ (2016).

_ (2016).

$ Ethnographic and archaeological evidence on violent deaths.

_ Evidencia etnográfica y arqueológica sobre muertes violentas.

$ Tratto da: https://ourworldindata.org/ethnographic-and-archaeological-evidence-on-violent-deaths/.94.

_ Tratto da: https://ourworldindata.org/ethnographic-and-archaeological-evidence-on-violent-deaths/.94.

$ Ibid.

_ Ibíd.

$ ; anche Brown, A.

_ ; anche Brown, A.

$ (2000).

_ (2000).

$ The Darwin wars: The scientific battle for the soul of man.

_ Las guerras de Darwin: La batalla científica por el alma del hombre.

$ New York: Pocket Books.95.

_ Nueva York: Pocket Books.95.

$ Keeley, L.H.

_ Keeley, L.H.

$ (1997).

_ (1997).

$ War before civilization: The myth of the peaceful savage.

_ Guerra antes de la civilización: El mito del salvaje pacífico.

$ Oxford University Press, USA.96.

_ Oxford University Press, Estados Unidos 96.

$ Carson, S.H., Peterson, J.B., Higgins, D.M.

_ Carson, S.H., Peterson, J.B., Higgins, D.M.

$ (2005).

_ (2005).

$ “Reliability, validity and factor structure of the Creative Achievement Questionnaire.” Creativity Research Journal, 17, 37-50.97.

_ “Fiabilidad, validez y estructura factorial del Cuestionario de logros creativos”. Revista de investigación sobre creatividad, 17, 37-50.97.

$ Stokes, P.D.

_ Stokes, P.D.

$ (2005).

_ (2005).

$ Creativity from constraints: The psychology of breakthrough.

_ Creatividad a partir de las limitaciones: la psicología del avance.

$ New York: Springer.98.

_ Nueva York: Springer.98.

$ Wrangham, R. W., Peterson, D.

_ Wrangham, R. W., Peterson, D.

$ (2005).

_ (2005).

$ Maschi bestiali: basi biologiche della violenza umana.

_ Maschi bestiali: basi biologiche della violenza umana.

$ Roma: Franco Muzzio Editore.99.

_ Roma: Franco Muzzio Editore.99.

$ Peterson, J.B., Flanders, J. (2005).

_ Peterson, J.B., Flanders, J. (2005).

$ “Play and the regulation of aggression.” In: Tremblay, R.E., Hartup, W.H., Archer, J. (A cura di).

_ “El juego y la regulación de la agresión”. En: Tremblay, R.E., Hartup, W.H., Archer, J. (A cura di).

$ Developmental origins of aggression.

_ Orígenes evolutivos de la agresión.

$ (pp. 133-157).

_ (págs. 133-157).

$ New York: Guilford Press; Nagin, D., Tremblay, R. E.

_ Nueva York: Guilford Press; Nagin, D., Tremblay, R. E.

$ (1999).

_ (1999).

$ “Trajectories of boys’ physical aggression, opposition, and hyperactivity on the path to physically violent and non-violent juvenile delinquency.” Child Development, 70, 1181-1196.100.

_ "Trayectorias de agresión física, oposición e hiperactividad de los niños en el camino hacia la delincuencia juvenil físicamente violenta y no violenta". Desarrollo infantil, 70, 1181-1196.100.

$ Sullivan, M.W.

_ Sullivan, M.W.

$ (2003).

_ (2003).

$ “Emotional expression of young infants and children.” Infants and Young Children, 16, 120-142.101.

_ “Expresión emocional de bebés y niños pequeños”. Bebés y niños pequeños, 16, 120-142.101.

$ Si veda BF Skinner Foundation: https://www.youtube.com/watch?v=vGazyH6fQQ4.102.

_ Si veda BF Skinner Foundation: https://www.youtube.com/watch?v=vGazyH6fQQ4.102.

$ Glines, C.B.

_ Glines, C.B.

$ (2005).

_ (2005).

$ “Top secret World War II bat and bird bomber program.” Aviation History, 15, 38-44.103.

_ “Programa ultrasecreto de bombarderos de pájaros y murciélagos de la Segunda Guerra Mundial”. Historia de la aviación, 15, 38-44.103.

$ Flasher, J. (1978).

_ Flasher, J. (1978).

$ “Adultism.” Adolescence, 13, 517-523; Fletcher, A.

_ “Adultismo”. Adolescence, 13, 517-523; Fletcher, A.

$ (2013).

_ (2013).

$ Ending discrimination against young people.

_ Poner fin a la discriminación contra los jóvenes.

$ Olympia, WA: CommonAction Publishing.104.

_ Olympia, WA: CommonAction Publishing.104.

$ de Waal, F. (1984).

_ de Waal, F. (1984).

$ La politica degli scimpanzé: potere e sesso tra le scimmie.

_ La politica degli scimpanzé: potere e sesso tra le scimmie.

$ Bari: Laterza.105.

_ Bari: Laterza.105.

$ Panksepp, J. (1998).

_ Panksepp, J. (1998).

$ Affective neuroscience: The foundations of human and animal emotions.

_ Neurociencia afectiva: Los fundamentos de las emociones humanas y animales.

$ New York: Oxford University Press.106.

_ Nueva York: Oxford University Press 106.

$ Tremblay, R. E., Nagin, D.

_ Tremblay, RE, Nagin, D.

$ S., Séguin, J. R., Zoccolillo, M., Zelazo, P. D., Boivin, M., Pérusse, D., Japel, C.

_ S., Séguin, JR, Zoccolillo, M., Zelazo, PD, Boivin, M., Pérusse, D., Japel, C.

$ (2004).

_ (2004) .

$ “Physical aggression during early childhood: trajectories and predictors.” Pediatrics, 114, 43-50.107.

_ “Agresión física durante la primera infancia: trayectorias y predictores”. Pediatría, 114, 43-50.107.

$ Krein, S.

_ Kerin, S.

$ F., Beller, A.

_ F., Beller, A.

$ H.

_ H.

$ (1988).

_ (1988).

$ “Educational attainment of children from single-parent families: Differences by exposure, gender, and race.” Demography, 25, 221; McLoyd, V.C.

_ “Nivel educativo de los niños de familias monoparentales: diferencias por exposición, género y raza”. Demografía, 25, 221; McLoyd, V.C.

$ (1998).

_ (1998).

$ “Socioeconomic disadvantage and child development.” The American Psychologist, 53, 185-204; Lin, Y.-C., Seo, D.-C.

_ “Desventaja socioeconómica y desarrollo infantil”. The American Psychologist, 53, 185-204; Lin, Y.-C., Seo, D.-C.

$ (2017).

_ (2017).

$ https://doi.org/10.1371/journal.pone.0177531; Amato, P. R., Keith, B.

_ https://doi.org/10.1371/journal.pone.0177531; Amato, P. R., Keith, B.

$ (1991).

_ (1991).

$ “Parental divorce and the well-being of children: A meta-analysis.” Psychological Bulletin, 110, 26-46.108.

_ "El divorcio de los padres y el bienestar de los niños: un metaanálisis". Boletín psicológico, 110, 26-46.108.

$ Il diario di Eric Harris: http://melikamp.com/features/eric.shtml.109.

_ Diario de Eric Harris: http://melikamp.com/features/eric.shtml.109.

$ Goethe, J.W.

_ Goethe, J.W.

$ (1862).

_ (1862).

$ Faust.

_ Fausto.

$ Firenze: Le Monnier.

_ Florencia: Le Monnier.

$ Per una traduzione italiana più recente si veda: Amoretti, G. V.

_ Para una traducción italiana más reciente, ver: Amoretti, G. V.

$ (A cura di) (2014).

_ (Editado por) (2014).

$ Faust e Urfaust.

_ Faust y Urfaust.

$ Milano: Feltrinelli.110.

_ Milán: Feltrinelli.110.

$ Ibid.111.

_ Ibíd.111.

$ Tolstoj, L.

_ Tolstoy, L.

$ (2016).

_ (2016).

$ Confessione.

_ Confesión.

$ Milano: Freebook – Edizioni LibroLibero.112.

_ Milán: Freebook - LibroLibero Edition 112.

$ The Guardian (2016, giugno 14).

_ The Guardian (2016, 14 de junio).

$ 1000 mass shootings in 1260 days: this is what America’s gun crisis looks like.

_ 1000 tiroteos masivos en 1260 días: así es como se ve la crisis de las armas en Estados Unidos.

$ Tratto da: https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2015/oct/02/mass-shootings-america-gun-violence.113.

_ Tomado de: https://www.theguardian.com/us-news/ng-interactive/2015/oct/02/mass-shootings-america-gun-violence.113.

$ Le parole di Eric Harris: https://schoolshooters.info/sites/default/files/harris_journal_1.3.pdf.114.

_ Las palabras de Eric Harris: https://schoolshooters.info/sites/default/files/harris_journal_1.3.pdf.114.

$ Citato in Kaufmann, W. (1975).

_ Citado en Kaufmann, W. (1975).

$ Existentialism from Dostoevsky to Sartre.

_ Existencialismo de Dostoievski a Sartre.

$ New York: Meridian, pp. 130-131.115.

_ Nueva York: Meridian, págs. 130-131.115.

$ Si veda: Solzhenitsyn, A.I.

_ Ver: Solzhenitsyn, A.I.

$ (2017).

_ (2017).

$ Arcipelago Gulag.

_ Archipiélago Gulag.

$ Milano: Mondadori.116.

_ Milán: Mondadori.116.

$ Piaget, J. (1932).

_ Piaget, J. (1932).

$ The moral judgement of the child.

_ El juicio moral del niño.

$ London: Kegan Paul, Trench, Trubner and Company; si veda anche Piaget, J. (1999).

_ Londres: Kegan Paul, Trench, Trubner and Company; véase también Piaget, J. (1999).

$ La formazione del simbolo nel bambino.

_ La formación del símbolo en el niño.

$ Imitazione, gioco e sogno.

_ Imitación, juego y sueño.

$ Immagine e rappresentazione.

_ Imagen y representación.

$ Firenze: La Nuova Italia.117.

_ Florencia: La Nueva Italia.117.

$ Franklin, B.

_ Franklin, B.

$ (1920).

_ (1920).

$ Vita di Benjamin Franklin.

_ Vida de Benjamin Franklin.

$ Firenze: Barbera.

_ Florencia: Barbera.

$ Online disponibile in lingua inglese: https://www.gutenberg.org/files/20203/20203-h/20203-h.htm.118.

_ En línea disponible en inglés: https://www.gutenberg.org/files/20203/20203-h/20203-h.htm.118.

$ Si veda la traduzione in lingua inglese dell’Apologia di Socrate di Senofonte, sezione 23, tratto da: http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0170%3Atext%3DApol.%3Asection%3D23a.119.

_ Ver la traducción al inglés de la Apología de Sócrates de Jenofonte, sección 23, extraída de: http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0170% 3Atext% 3DApol.% 3Asection% 3D23a.119.

$ Ibid., sezione 2.120.

_ Ibíd., Sección 2.120.

$ Ibid., sezione 3.121.

_ Ibíd., Sección 3.121.

$ Ibid., sezione 8.122.

_ Ibíd., Sección 8.122.

$ Ibid., sezione 4.123.

_ Ibíd., Sección 4.123.

$ Ibid., sezione 12.124.

_ Ibíd., Sección 12.124.

$ Ibid., sezione 13.125.

_ Ibíd., Sección 13.125.

$ Ibid., sezione 14.126.

_ Ibíd., Sección 14.126.

$ Ibid., sezione 7.127.

_ Ibíd., Sección 7.127.

$ Ibid.128.

_ Ibíd.128.

$ Ibid., sezione 8.129.

_ Ibíd., Sección 8.129.

$ Ibid.130.

_ Ibíd.130.

$ Ibid., sezione 33.131.

_ Ibíd., Sección 33.131.

$ Goethe, J.W.

_ Goethe, J.W.

$ (1862).

_ (1862).

$ Faust.

_ Fausto.

$ Firenze: Le Monnier.

_ Florencia: Le Monnier.

$ Per una traduzione italiana più recente si veda: Amoretti, G. V.

_ Para una traducción italiana más reciente, ver: Amoretti, G. V.

$ (A cura di) (2014).

_ (Editado por) (2014).

$ Faust e Urfaust.

_ Faust y Urfaust.

$ Milano: Feltrinelli.132.

_ Milán: Feltrinelli.132.

$ Commenti molto utili e interessanti ai passi della Bibbia sono disponibili sul sito, in lingua inglese: http://biblehub.com/commentaries e su questo versetto in particolare, si veda http://biblehub.com/commentaries/genesis/4-7.htm.133.

_ Comentarios muy útiles e interesantes sobre los pasajes de la Biblia están disponibles en el sitio web, en inglés: http://biblehub.com/commentaries y sobre este versículo en particular, vea http://biblehub.com/commentaries/genesis /4-7.htm.133.

$ “E donde, fuori/Che dal solo Satan, dal sole autore/Di tutti i mali, sì profonda e nera/Nequizia uscir potea?

_ “¿Y de dónde, afuera / Que de Satanás solo, del sol el autor / De todos los males, tan profundo y negro / Nequizia podría salir?

$ D’infettar tutta/L’umana stirpe in sua radice e ad onta/Del Creator sovrano, inferno e terra/Mescer insiem?” Milton, J. (2016).

_ Para infectar a todos / La raza humana en su raíz y a pesar de / Del Creador soberano, el infierno y la tierra / ¿Mezclarse? Milton, J. (2016).

$ Il paradiso perduto.

_ Paraíso perdido.

$ Milano: Mondadori.134.

_ Milán: Mondadori.134.

$ Jung, C.G.

_ Jung, C.G.

$ (1997).

_ (1997).

$ Aion: ricerche sul simbolismo del Sé.

_ Aion: investigación sobre el simbolismo del Yo.

$ Torino: Bollati Boringhieri.135.

_ Turín: Bollati Boringhieri.135.

$ http://www.acolumbinesite.com/dylan/writing.php.136.

_ http://www.acolumbinesite.com/dylan/writing.php.136.

$ Schapiro, J.A., Glynn, S.M., Foy, D.W., Yavorsky, M.A.

_ Schapiro, J.A., Glynn, S.M., Foy, D.W., Yavorsky, M.A.

$ (2002).

_ (2002).

$ “Participation in war-zone atrocities and trait dissociation among Vietnam veterans with combat-related PTSD.” Journal of Trauma and Dissociation, 3, 107-114; Yehuda, R., Southwick, S.M., Giller, E.L.

_ "Participación en atrocidades en la zona de guerra y disociación de rasgos entre los veteranos de Vietnam con PTSD relacionado con el combate". Journal of Trauma and Disociation, 3, 107-114; Yehuda, R., Southwick, S.M., Giller, E.L.

$ (1992).

_ (1992).

$ “Exposure to atrocities and severity of chronic PTSD in Vietnam combat veterans.” American Journal of Psychiatry, 149, 333-336.137.

_ "Exposición a atrocidades y gravedad del trastorno de estrés postraumático crónico en veteranos de guerra de Vietnam" Revista Estadounidense de Psiquiatría, 149, 333-336.137.

$ Si veda Harpur, T. (2004).

_ Véase Harpur, T. (2004).

$ The pagan Christ: recovering the lost light.

_ El Cristo pagano: recuperando la luz perdida.

$ Thomas Allen Publishers.

_ Thomas Allen Publishers.

$ L’argomento è trattato anche in: Peterson, J.B.

_ El tema también se trata en: Peterson, J.B.

$ (1999).

_ (1999).

$ Maps of meaning: The architecture of belief.

_ Mapas de significado: La arquitectura de la fe.

$ New York: Routledge.138.

_ Nueva York: Routledge.138.

$ Lao-Tzu (2017).

_ Lao-Tzu (2017).

$ Il libro del Tao.

_ El libro del Tao.

$ Tao-Teh-Ching.

_ Tao-Teh-Ching.

$ Roma: Newton Compton Editori.139.

_ Roma: Newton Compton Editori.139.

$ Jung, C.G.

_ Jung, C.G.

$ (1969).

_ (1969).

$ Aion: ricerche sul simbolismo del Sé.

_ Aion: investigación sobre el simbolismo del Yo.

$ Torino: Bollati Boringhieri.140.

_ Turín: Bollati Boringhieri.140.

$ Dobbs, B.J.T.

_ Dobbs, B.J.T.

$ (2008).

_ (2008).

$ The foundations of Newton’s alchemy.

_ Los fundamentos de la alquimia de Newton.

$ New York: Cambridge University Press.141.

_ Nueva York: Cambridge University Press.141.

$ Efesini 2:8-9, per esempio (nella versione Cei): “Per questa grazia infatti siete salvi mediante la fede; e ciò non viene da voi, ma è dono di Dio; né viene dalle opere, perché nessuno possa vantarsene”.

_ Efesios 2: 8-9, por ejemplo (en la versión CEI): “Porque por esta gracia sois salvos por la fe; y esto no viene de ti, sino que es un regalo de Dios; ni proviene de las obras, para que nadie pueda jactarse de ello ”.

$ Un concetto simile è espresso in Romani 9:15-16: “Userò misericordia con chi vorrò, e avrò pietà di chi vorrò averla.

_ Un concepto similar se expresa en Romanos 9: 15-16: “Tendré misericordia de quien quiera, y tendré misericordia de quien quiera tener.

$ Quindi non dipende dalla volontà né dagli sforzi dell’uomo, ma da Dio che usa misericordia”.142.

_ De modo que no depende de la voluntad ni del esfuerzo del hombre, sino de Dios que usa la misericordia ”. 142.

$ Nietzsche, F.W.

_ Nietzsche, F.W.

$ & Kaufmann, W.A.

_ y Kaufmann, W.A.

$ (1982).

_ (1982).

$ The portable Nietzsche.

_ El Nietzsche portátil.

$ New York: Penguin Classics.143.

_ Nueva York: Penguin Classics.143.

$ Nietzsche, F. (2015).

_ Nietzsche, F. (2015).

$ La gaia scienza e Idilli di Messina.

_ La ciencia gay y los idilios de Messina.

$ Milano: Adelphi.144.

_ Milán: Adelphi.144.

$ Nietzsche, F. (2005).

_ Nietzsche, F. (2005).

$ La volontà di potenza: scritti postumi per un progetto.

_ La voluntad de poder: escritos póstumos para un proyecto.

$ Roma: Newton Compton.145.

_ Roma: Newton Compton.145.

$ Dostoevskij, F.M.

_ Dostoievski, F.M.

$ (2012).

_ (2012).

$ Il grande inquisitore.

_ El gran inquisidor.

$ Milano: Salani.146.

_ Milán: Salani.146.

$ Nietzsche, F. (2014).

_ Nietzsche, F. (2014).

$ Al di là del bene e del male.

_ Más allá del bien y del mal.

$ Roma: Newton Compton.147.

_ Roma: Newton Compton.147.

$ “Lasciamo che le nostre congetture e le nostre teorie muoiano al nostro posto!

_ “¡Que nuestras conjeturas y teorías mueran en nuestro lugar!

$ Dobbiamo ancora imparare ad uccidere le nostre teorie invece che ucciderci l’un l’altro.” Da Popper, K.

_ Todavía tenemos que aprender a matar nuestras teorías en lugar de matarnos unos a otros ". De Popper, K.

$ (2002).

_ (2002).

$ Tre saggi sulla mente umana.

_ Tres ensayos sobre la mente humana.

$ Roma: Armando Editore.148.

_ Roma: Armando Editore.148.

$ Questo argomento è affrontato in dettaglio in: Peterson, J.B.

_ Este tema se aborda en detalle en: Peterson, J.B.

$ (1999).

_ (1999).

$ Maps of meaning: the architecture of belief.

_ Mapas de significado: la arquitectura de la fe.

$ New York: Routledge.149.

_ Nueva York: Routledge.149.

$ Adler, A.

_ Adler, A.

$ (1973).

_ (1973).

$ “Life-lie and responsibility in neurosis and psychosis: a contribution to melancholia.” In P. Radin (traduzione a cura di).

_ "Mentira de vida y responsabilidad en neurosis y psicosis: una contribución a la melancolía". En P. Radin (traducción editada por).

$ The practice and theory of Individual Psychology.

_ La práctica y teoría de la Psicología Individual.

$ Totawa, N.J.

_ Totawa, N.J.

$ : Littlefield, Adams & Company.150.

_ : Littlefield, Adams & Company.150.

$ Milton, J. (1667).

_ Milton, J. (1667).

$ Il paradiso perduto.

_ Paraíso perdido.

$ Libro primo: 46-58 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (ultimo accesso aprile 22, 2018).151.

_ Libro primero: 46-58 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (último acceso 22 de abril de 2018) .151.

$ Milton, J. (1667).

_ Milton, J. (1667).

$ Il paradiso perduto.

_ Paraíso perdido.

$ Libro primo: 317-322 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (ultimo accesso aprile 22, 2018).152.

_ Libro 1: 317-322 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (consultado por última vez el 22 de abril de 2018) .152.

$ Milton, J. (1667).

_ Milton, J. (1667).

$ Il paradiso perduto.

_ Paraíso perdido.

$ Libro primo: 46-58 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (ultimo accesso aprile 22, 2018).153.

_ Libro primero: 46-58 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (último acceso 22 de abril de 2018) .153.

$ Milton, J. (1667).

_ Milton, J. (1667).

$ Il paradiso perduto.

_ Paraíso perdido.

$ Libro primo: 323-324 e 332-334 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (ultimo accesso aprile 22, 2018).154.

_ Libro 1: 323-324 y 332-334 it.wikisource.org/w/index.php?title=Il_paradiso_perduto/Libro_primo&oldid=1288011 (consultado por última vez el 22 de abril de 2018) .154.

$ Questo argomento è affrontato in dettaglio in: Peterson, J.B.

_ Este tema se aborda en detalle en: Peterson, J.B.

$ (1999).

_ (1999).

$ Maps of meaning: The architecture of belief.

_ Mapas de significado: La arquitectura de la fe.

$ New York: Routledge.155.

_ Nueva York: Routledge.155.

$ Hitler, A.

_ Hitler, A.

$ (1925).

_ (1925).

$ Mein kampf.

_ Mein kampf.

$ Per l’edizione italiana, si veda: Galli, G. Il Mein Kampf di Adolf Hitler.

_ Para la edición italiana, ver: Galli, G. Il Mein Kampf de Adolf Hitler.

$ Milano: Kaos Edizioni.156.

_ Milán: Kaos Edizioni.156.

$ Finkelhor, D., Hotaling, G., Lewis, I.A., Smith, C.

_ Finkelhor, D., Hotaling, G., Lewis, I.A., Smith, C.

$ (1990).

_ (1990).

$ “Sexual abuse in a national survey of adult men and women: prevalence, characteristics, and risk factors.” Child Abuse & Neglect, 14, 19-28.157.

_ "Abuso sexual en una encuesta nacional de hombres y mujeres adultos: prevalencia, características y factores de riesgo". Abuso y negligencia infantil, 14, 19-28.157.

$ Rind, B., Tromovitch, P., Bauserman, R. (1998).

_ Rind, B., Tromovitch, P., Bauserman, R. (1998).

$ “A meta-analytic examination of assumed properties of child sexual abuse using college samples.” Psychological Bulletin, 124, 22-53.158.

_ "Un examen metaanalítico de supuestas propiedades del abuso sexual infantil utilizando muestras universitarias". Boletín psicológico, 124, 22-53.158.

$ Loftus, E.F.

_ Loftus, E.F.

$ (1997).

_ (1997).

$ “Creating false memories.” Scientific American, 277, 70-75.159.

_ "Creando recuerdos falsos". Scientific American, 277, 70-75.159.

$ Tratto da Rogers, C.

_ Tomado de Rogers, C.

$ R. (1952).

_ R. (1952).

$ “Communication: its blocking and its facilitation.” ETC: A Review of General Semantics, 9, 83-88.160.

_ "Comunicación: su bloqueo y su facilitación". ETC: Revisión de semántica general, 9, 83-88.160.

$ Si veda Gibson, J.J.

_ Véase Gibson, J.J.

$ (2015).

_ (2015).

$ Un approccio ecologico alla percezione visiva, Milano: Fabbri, per la trattazione classica di questo argomento.

_ Un enfoque ecológico de la percepción visual, Milán: Fabbri, por el tratamiento clásico de este tema.

$ Si veda anche Floel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

_ Véase también Floel, A., Ellger, T., Breitenstein, C., Knecht, S.

$ (2003).

_ (2003).

$ “Language perception activates the hand motor cortex: implications for motor theories of speech perception.” European Journal of Neuroscience, 18, 704-708 per una discussione sulla relazione tra parola e azione.

_ "La percepción del lenguaje activa la corteza motora de la mano: implicaciones para las teorías motoras de la percepción del habla". European Journal of Neuroscience, 18, 704-708 para una discusión sobre la relación entre palabra y acción.

$ Per una panoramica più generale della relazione tra azione e percezione, si veda Pulvermüller, F., Moseley, R.L., Egorova, N., Shebani, Z., Boulenger, V.

_ Para una descripción más general de la relación entre acción y percepción, ver Pulvermüller, F., Moseley, R.L., Egorova, N., Shebani, Z., Boulenger, V.

$ (2014).

_ (2014).

$ “Motor cognition–motor semantics: Action perception theory of cognition and communication.” Neuropsychologia, 55, 71-84.161.

_ "Cognición motora - semántica motora: Teoría de la percepción de acción de la cognición y la comunicación" Neuropsicología, 55, 71-84.161.

$ Cardinali, L., Frassinetti, F., Brozzoli, C., Urquizar, C., Roy, A.C., Farnè, A.

_ Cardinali, L., Frassinetti, F., Brozzoli, C., Urquizar, C., Roy, A.C., Farnè, A.

$ (2009).

_ (2009).

$ “Tool-use induces morphological updating of the body schema.” Current Biology, 12, 478-479.162.

_ "El uso de herramientas induce una actualización morfológica del esquema corporal". Biología actual, 12, 478-479.162.

$ Bernhardt, P.C., Dabbs, J.M.

_ Bernhardt, P.C., Dabbs, J.M.

$ Jr., Fielden, J.A., Lutter, C.D.

_ Jr., Fielden, J.A., Lutter, C.D.

$ (1998).

_ (1998).

$ “Testosterone changes during vicarious experiences of winning and losing among fans at sporting events.” Physiology & Behavior, 65, 59-62.163.

_ "La testosterona cambia durante experiencias indirectas de ganar y perder entre los fanáticos en eventos deportivos". Fisiología y comportamiento, 65, 59-62.163.

$ Per una trattazione parziale dell’argomento, si veda Gray, J., McNaughton, N.

_ Para una discusión parcial del tema, ver Gray, J., McNaughton, N.

$ (2003).

_ (2003).

$ The neuropsychology of anxiety: An enquiry into the functions of the septal-hippocampal system.

_ La neuropsicología de la ansiedad: una investigación sobre las funciones del sistema septal-hipocampal.

$ Oxford: Oxford University Press.

_ Oxford: Oxford University Press.

$ Si veda anche Peterson, J.B.

_ Véase también Peterson, J.B.

$ (2013).

_ (2013).

$ “Three forms of meaning and the management of complexity.” In T. Proulx, K.D.

_ "Tres formas de significado y la gestión de la complejidad". En T. Proulx, K.D.

$ Markman, M.J.

_ Markman, M.J.

$ Lindberg (a cura di).

_ Lindberg (Editor).

$ The psychology of meaning (pp. 17-48).

_ La psicología del significado (págs. 17-48).

$ Washington, D.C.

_ Washington, D.C.

$ : American Psychological Association; Peterson, J.B., Flanders, J.L.

_ : Asociación Americana de Psicología; Peterson, J.B., Flanders, J.L.

$ (2002).

_ (2002).

$ Yeats, W.B.

_ Yeats, W.B.

$ (2016) “Il Secondo Avvento”.

_ (2016) “El segundo advenimiento”.

$ In Melchiori G. (Traduzione).

_ En Melchiori G. (Traducción).

$ Quaranta poesie.

_ Cuarenta poemas.

$ Milano: Einaudi Editore.165.

_ Milán: Einaudi Editore.165.

$ Come trattato in Vrolix, K.

_ Como se discutió en Vrolix, K.

$ (2006).

_ (2006).

$ “Behavioral adaptation, risk compensation, risk homeostasis and moral hazard in traffic safety.” Steunpunt Verkeersveiligheid, RA-2006-95.

_ "Adaptación conductual, compensación del riesgo, homeostasis del riesgo y riesgo moral en la seguridad vial". Steunpunt Verkeersveiligheid, RA-2006-95.

$ Tratto da https://doclib.uhasselt.be/dspace/bitstream/1942/4002/1/behavioraladaptation.pdf.166.

_ Tomado de https://doclib.uhasselt.be/dspace/bitstream/1942/4002/1/behavioraladaptation.pdf.166.

$ Nietzsche, F.W.

_ Nietzsche, F.W.

$ e Kaufmann, W.A.

_ y Kaufmann, W.A.

$ (1982).

_ (1982).

$ The portable Nietzsche.

_ El Nietzsche portátil.

$ New York: Penguin Classics, pp. 211-212.167.

_ Nueva York: Penguin Classics, págs. 211-212.167.

$ Orwell, G. (2015).

_ Orwell, G. (2015).

$ La strada di Wigan Pier.

_ El camino al muelle de Wigan.

$ Milano: Mondadori Editore.168.

_ Milán: Mondadori Editore.168.

$ Carson, R. (2016).

_ Carson, R. (2016).

$ Primavera silenziosa.

_ Primavera silenciosa.

$ Milano: Feltrinelli.169.

_ Milán: Feltrinelli.169.

$ Si veda: http://reason.com/archives/2016/12/13/the-most-important-graph-in-the-world.170.

_ Ver: http://reason.com/archives/2016/12/13/the-most-important-graph-in-the-world.170.

$ http://www.telegraph.co.uk/news/earth/earthnews/9815862/Humans-are-plague-on-Earth-Attenborough.html.171.

_ http://www.telegraph.co.uk/news/earth/earthnews/9815862/Humans-are-plague-on-Earth-Attenborough.html.171.

$ “The Earth has cancer, and the cancer is man.” Mesarović, M.D.

_ "La Tierra tiene cáncer y el cáncer es el hombre". Mesarović, M.D.

$ e Pestel, E.

_ y Pestel, E.

$ (1974).

_ (1974).

$ Mankind at the turning point.

_ La humanidad en el punto de inflexión.

$ New York: Dutton, p. 1.

_ Nueva York: Dutton, p. 1.

$ L’idea fu proposta inizialmente da Gregg, A.

_ La idea fue propuesta originalmente por Gregg, A.

$ (1955).

_ (1955).

$ “A medical aspect of the population problem.” Science, 121, 681-682, p. 681 e successivamente sviluppata da Hern, W.M.

_ "Un aspecto médico del problema de la población". Science, 121, 681-682, pág. 681 y posteriormente desarrollado por Hern, W.M.

$ (1993).

_ (1993).

$ “Has the human species become a cancer on the planet?

_ “¿Se ha convertido la especie humana en un cáncer en el planeta?

$ A theoretical view of population growth as a sign of pathology.” Current World Leaders, 36, 1089-1124.

_ Una visión teórica del crecimiento de la población como signo de patología ". Líderes mundiales actuales, 36, 1089-1124.

$ Dal Club di Roma, King A. e Schneider, B.

_ Del Club de Roma, King A. y Schneider, B.

$ (1991).

_ (1991).

$ The first global revolution.

_ La primera revolución global.

$ New York: Pantheon Books, p. 75: “Il nemico comune dell’umanità è l’uomo.

_ Nueva York: Pantheon Books, p. 75: "El enemigo común de la humanidad es el hombre.

$ Cercando un nuovo nemico che ci unisse, ci siamo imbattuti nell’inquinamento, nella minaccia del riscaldamento globale, nella scarsità di risorse idriche, nella carestia e simili.

_ Buscando un nuevo enemigo que nos uniera, nos encontramos con la contaminación, la amenaza del calentamiento global, escasez de agua, hambruna y cosas por el estilo.

$ Tutti questi pericoli sono causati dall’intervento umano ed è solo cambiando comportamento e atteggiamento che potremo risolverli”.172.

_ Todos estos peligros son provocados por la intervención humana y sólo cambiando el comportamiento y la actitud podemos solucionarlos ". 172.

$ Costa, P. T., Terracciano, A., e McCrae, R. R. (2001).

_ Costa, P. T., Terracciano, A. y McCrae, R. R. (2001).

$ “Gender differences in personality traits across cultures: robust and surprising findings.” Journal of Personality and Social Psychology, 81, 322-31; Weisberg, Y. J., DeYoung, C.

_ "Diferencias de género en los rasgos de personalidad entre culturas: hallazgos sólidos y sorprendentes". Revista de personalidad y psicología social, 81, 322-31; Weisberg, Y. J., DeYoung, C.

$ G., e Hirsh, J. B.

_ G. y Hirsh, J. B.

$ (2011).

_ (2011).

$ “Gender differences in personality across the ten aspects of the Big Five.” Frontiers in Psychology, 2, 178; Schmitt, D.

_ "Diferencias de personalidad de género en los diez aspectos de los Cinco Grandes". Frontiers in Psychology, 2, 178; Schmitt, D.

$ P., Realo, A., Voracek, M., e Allik, J. (2008).

_ P., Realo, A., Voracek, M. y Allik, J. (2008).

$ “Why can’t a man be more like a woman?

_ "¿Por qué un hombre no puede parecerse más a una mujer?

$ Sex differences in Big Five personality traits across 55 cultures.” Journal of Personality and Social Psychology, 94, 168–182.173.

_ Diferencias sexuales en los cinco rasgos de personalidad de los Cinco Grandes en 55 culturas ". Revista de personalidad y psicología social, 94, 168-182.173.

$ De Bolle, M., De Fruyt, F., McCrae, R. R., et al.

_ De Bolle, M., De Fruyt, F., McCrae, R. R., et al.

$ (2015).

_ (2015).

$ “The emergence of sex differences in personality traits in early adolescence: A cross-sectional, cross-cultural study.” Journal of Personality and Social Psychology, 108, 171-85.174.

_ "El surgimiento de las diferencias sexuales en los rasgos de personalidad en la adolescencia temprana: un estudio transversal e intercultural". Revista de personalidad y psicología social, 108, 171-85.174.

$ Su, R., Rounds, J., e Armstrong, P. I.

_ Su, R., Rounds, J. y Armstrong, P. I.

$ (2009).

_ (2009).

$ “Men and things, women and people: A meta-analysis of sex differences in interests.” Psychological Bulletin, 135, 859-884.

_ "Hombres y cosas, mujeres y personas: un metaanálisis de las diferencias sexuales en intereses". Boletín psicológico, 135, 859-884.

$ Per una prospettiva dello sviluppo neurologico di queste differenze, si veda Beltz, A.

_ Para obtener una perspectiva del desarrollo neurológico de estas diferencias, consulte Beltz, A.

$ M., Swanson, J. L., e Berenbaum, S.

_ M., Swanson, J. L. y Berenbaum, S.

$ A.

_ A.

$ (2011).

_ (2011).

$ “Gendered occupational interests: prenatal androgen effects on psychological orientation to things versus people.” Hormones and Behavior, 60, 313-7.175.

_ "Intereses ocupacionales de género: efectos de los andrógenos prenatales en la orientación psicológica hacia las cosas versus las personas". Hormonas y comportamiento, 60, 313-7.175.

$ Bihagen, E. e Katz-Gerro, T. (2000).

_ Bihagen, E. y Katz-Gerro, T. (2000).

$ “Culture consumption in Sweden: the stability of gender differences.” Poetics, 27, 327-3409; Costa, P., Terracciano, A. e McCrae, R.R.

_ "Consumo de cultura en Suecia: la estabilidad de las diferencias de género". Poética, 27, 327-3409; Costa, P., Terracciano, A. y McCrae, R.R.

$ (2001).

_ (2001).

$ “Gender differences in personality traits across cultures: robust and surprising findings.” Journal of Personality and Social Psychology, 8, 322-331; Schmitt, D., Realo.

_ "Diferencias de género en los rasgos de personalidad entre culturas: hallazgos sólidos y sorprendentes". Revista de personalidad y psicología social, 8, 322-331; Schmitt, D., Realo.

$ A., Voracek, M. e Alli, J. (2008).

_ A., Voracek, M. y Alli, J. (2008).

$ “Why can’t a man be more like a woman?

_ "¿Por qué un hombre no puede parecerse más a una mujer?

$ Sex differences in Big Five personality traits across 55 cultures.” Journal of Personality and Social Psychology, 94, 168-182; Lippa, R.A.

_ Diferencias sexuales en los cinco rasgos de personalidad de los Cinco Grandes en 55 culturas ". Revista de personalidad y psicología social, 94, 168-182; Lippa, R.A.

$ (2010).

_ (2010).

$ “Sex differences in personality traits and gender-related occupational preferences across 53 nations: Testing evolutionary and social-environmental theories.” Archives of Sexual Behavior, 39, 619-636.176.

_ "Diferencias de sexo en rasgos de personalidad y preferencias ocupacionales relacionadas con el género en 53 países: prueba de teorías evolutivas y socioambientales". Archives of Sexual Behavior, 39, 619-636.176.

$ Gatto, J. N.

_ Cat, J. N.

$ (2000).

_ (2000).

$ The underground history of American education: A school teacher’s intimate investigation of the problem of modern schooling.

_ La historia clandestina de la educación estadounidense: la investigación íntima de un maestro de escuela sobre el problema de la educación moderna.

$ New York: Odysseus Group.177.

_ Nueva York: Odysseus Group.177.

$ Si veda “Why are the majority of university students women?” Statistics Canada: Tratto da: http://www.statcan.gc.ca/pub/81-004-x/2008001/article/10561-eng.htm.178.

_ Ver "¿Por qué la mayoría de los estudiantes universitarios son mujeres?" Statistics Canada: Obtenido de: http://www.statcan.gc.ca/pub/81-004-x/2008001/article/10561-eng.htm.178.

$ Si veda, per esempio, Hango.

_ Véase, por ejemplo, Hango.

$ D.

_ D.

$ (2015).

_ (2015).

$ “Gender differences in science, technology, engineering, mathematics and computer science (STEM) programs at university.” Statistics Canada, 75-006-X: Tratto da http://www.statcan.gc.ca/access_acces/alternative_alternatif.action?l=eng&loc=/pub/75-006-x/2013001/article/11874-eng.pdf.179.

_ "Diferencias de género en los programas universitarios de ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas e informática (STEM)". Statistics Canada, 75-006-X: Obtenido de http://www.statcan.gc.ca/access_acces/alternative_alternatif.action?l=eng&loc=/pub/75-006-x/2013001/article/11874-eng. pdf.179.

$ Non sono il solo a pensarla così.

_ No soy el único que piensa eso.

$ Si veda, per esempio, Hymowitz, K.S.

_ Véase, por ejemplo, Hymowitz, K.S.

$ (2012).

_ (2012).

$ Manning up: How the rise of women has turned men into boys.

_ Manning up: cómo el ascenso de las mujeres ha convertido a los hombres en niños.

$ New York: Basic Books.180.

_ Nueva York: Basic Books.180.

$ Si veda: http://www.pewresearch.org/fact-tank/2012/04/26/young-men-and-women-differ-on-the-importance-of-a-successful-marriage/.181.

_ Ver: http://www.pewresearch.org/fact-tank/2012/04/26/young-men-and-women-differ-on-the-importance-of-a-successful-marriage/ .181.

$ Si veda: http://www.pewresearch.org/data-trend/society-and-demographics/marriage/.182.

_ Ver: http://www.pewresearch.org/data-trend/society-and-demographics/marriage/.182.

$ Questo argomento è stato ampiamente trattato dalla stampa generalista: si vedano https://www.thestar.com/life/2011/02/25/women_lawyers_leaving_in_droves.html; http://www.cbc.ca/news/canada/women-criminal-law-1.3476637; http://www.huffingtonpost.ca/andrea-lekushoff/female-lawyers-canada_b_5000415.html.183.

_ Este tema ha sido ampliamente cubierto por la prensa general: consulte https://www.thestar.com/life/2011/02/25/women_lawyers_leaving_in_droves.html; http://www.cbc.ca/news/canada/women-criminal-law-1.3476637; http://www.huffingtonpost.ca/andrea-lekushoff/female-lawyers-canada_b_5000415.html.183.

$ Jaffe, A., Chediak, G., Douglas, E., Tudor, M., Gordon, R.W., Ricca, L. e Robinson, S.

_ Jaffe, A., Chediak, G., Douglas, E., Tudor, M., Gordon, RW, Ricca, L. y Robinson, S.

$ (2016) “Retaining and advancing women in national law firms.” Stanford Law and Policy Lab, White Paper: Tratto da https://www-cdn.law.stanford.edu/wp-content/uploads/2016/05/Women-in-Law-White-Paper-FINAL-May-31-2016.pdf.184.

_ (2016) "Retención y promoción de las mujeres en la legislación nacional empresas ". Stanford Law and Policy Lab, White Paper: Tomado de https://www-cdn.law.stanford.edu/wp-content/uploads/2016/05/Women-in-Law-White-Paper-FINAL-May-31 -2016.pdf.184.

$ Conroy-Beam, D., Buss, D.

_ Conroy-Beam, D., Buss, D.

$ M., Pham, M.

_ M., Pham, M.

$ N., e Shackelford, T. K.

_ N., y Shackelford, T. K.

$ (2015).

_ (2015).

$ “How sexually dimorphic are human mate preferences?” Personality and Social Psychology Bulletin, 41, 1082-1093.

_ "¿Cuán sexualmente dimórficas son las preferencias de pareja humana?" Boletín de personalidad y psicología social, 41, 1082-1093.

$ Per una trattazione di come le preferenze riguardo alla scelta del compagno cambino in conseguenza di fattori puramente biologici (ovulatori), si veda Gildersleeve, K., Haselton, M.

_ Para una discusión sobre cómo cambian las preferencias con respecto a la elección de pareja como resultado de factores puramente biológicos (ovulatorios), consulte Gildersleeve, K., Haselton, M.

$ G., e Fales, M.

_ G. y Fales, M.

$ R. (2014).

_ R. (2014).

$ “Do women’s mate preferences change across the ovulatory cycle?

_ "¿Las preferencias de pareja de las mujeres cambian a lo largo del ciclo ovulatorio?

$ A meta-analytic review.” Psychological Bulletin, 140, 1205-1259.185.

_ Una revisión metaanalítica ". Boletín psicológico, 140, 1205-1259.185.

$ Si veda Greenwood, J., Nezih, G., Kocharov, G e Santos, C.

_ Véase Greenwood, J., Nezih, G., Kocharov, G y Santos, C.

$ (2014).

_ (2014).

$ “Marry your like: Assortative mating and income inequality.” IZA discussion paper No.

_ "Cásate con tu gusto: apareamiento selectivo y desigualdad de ingresos". Documento de debate de IZA No.

$ 7895.

_ 7895.

$ Tratto da http://hdl.handle.net/10419/93282.186.

_ Obtenido de http://hdl.handle.net/10419/93282.186.

$ Una buona trattazione di questi tristi argomenti in Suh, G.W., Fabricious, W.V., Parke, R.D., Cookston, J.T., Braver, S.L. e Saenz, D.S.

_ Una buena discusión de estos tristes temas en Suh, G.W., Fabricious, W.V., Parke, R.D., Cookston, J.T., Braver, S.L. y Saenz, D.S.

$ “Effects of the interparental relationship on adolescents’ emotional security and adjustment: The important role of fathers.” Developmental Psychology, 52, 1666-1678.187.

_ "Efectos de la relación interparental en la seguridad emocional y el ajuste de los adolescentes: el importante papel de los padres". Psicología del desarrollo, 52, 1666-1678.187.

$ Hicks, S.

_ Hicks, S.

$ R. C.

_ R. C.

$ (2011).

_ (2011).

$ Explaining postmodernism: Skepticism and socialism from Rousseau to Foucault.

_ Explicando el posmodernismo: escepticismo y socialismo de Rousseau a Foucault.

$ Santa Barbara, CA: Ockham’ Razor Multimedia Publishing.

_ Santa Barbara, CA: Ockham ’Razor Multimedia Publishing.

$ Il pdf in lingua inglese è disponibile all’indirizzo: http://www.stephenhicks.org/wp-content/uploads/2013/12/ep-ee-2014-printing.pdf.188.

_ El pdf en inglés está disponible en: http://www.stephenhicks.org/wp-content/uploads/2013/12/ep-ee-2014-printing.pdf.188.

$ Higgins, D.M., Peterson, J.B.

_ Higgins, D.M., Peterson, J.B.

$ e Pihl, R.O.

_ y Pihl, R.O.

$ “Prefrontal cognitive ability, intelligence, Big Five personality, and the prediction of advanced academic and workplace performance.” Journal of Personality and Social Psychology, 93, 298-319.189.

_ "Capacidad cognitiva prefrontal, inteligencia, personalidad de los Cinco Grandes y predicción del rendimiento académico y laboral avanzado". Revista de personalidad y psicología social, 93, 298-319.189.

$ Carson, S.H., Peterson, J.B.

_ Carson, S.H., Peterson, J.B.

$ e Higgins, D.M.

_ y Higgins, D.M.

$ (2005).

_ (2005).

$ “Reliability, validity and factor structure of the Creative Achievement Questionnaire.” Creativity Research Journal, 17, 37-50.190.

_ "Fiabilidad, validez y estructura factorial del Cuestionario de Logros Creativos". Revista de investigación sobre creatividad, 17, 37-50.190.

$ Bouchard, T.J.

_ Bouchard, T.J.

$ e McGue, M.

_ y McGue, M.

$ (1981).

_ (1981).

$ “Familial studies of intelligence: a review.” Science, 212, 1055-1059; Brody, N.

_ "Estudios familiares de inteligencia: una revisión". Science, 212, 1055-1059; Brody, N.

$ (1992).

_ (1992).

$ Intelligence.

_ Inteligencia.

$ New York: Gulf Professional Publishing; Plomin R. e Petrill S.A. (1997).

_ Nueva York: Gulf Professional Publishing; Plomin R. y Petrill S.A. (1997).

$ “Genetics and intelligence.

_ “Genética e inteligencia.

$ What’s new?” Intelligence, 24, 41-65.191.

_ ¿Qué hay de nuevo? " Inteligencia, 24, 41-65.191.

$ Schiff, M., Duyme, M., Dumaret, A., Stewart, J., Tomkiewicz, S. e Feingold, J. (1978).

_ Schiff, M., Duyme, M., Dumaret, A., Stewart, J., Tomkiewicz, S. y Feingold, J. (1978).

$ “Intellectual status of working-class children adopted early into upper-middle-class families.” Science, 200, 1503-1504; Capron, C. e Duyme, M.

_ "Estado intelectual de los niños de clase trabajadora adoptados temprano en familias de clase media alta". Science, 200, 1503-1504; Capron, C. y Duyme, M.

$ (1989).

_ (1989).

$ “Assessment of effects of socio-economic status on IQ in a full cross-fostering study.” Nature, 340, 552–554.192.

_ "Evaluación de los efectos de la situación socioeconómica en el coeficiente intelectual en un estudio de fomento cruzado completo". Nature, 340, 552–554.192.

$ Kendler, K.S., Turkheimer, E., Ohlsson, H., Sundquist, J. & Sundquist, K.

_ Kendler, K.S., Turkheimer, E., Ohlsson, H., Sundquist, J. y Sundquist, K.

$ (2015).

_ (2015).

$ “Family environment and the malleability of cognitive ability: a Swedish national home-reared and adopted-away cosibling control study.” Proceedings of the National Academy of Science USA, 112, 4612-4617.193.

_ "El entorno familiar y la maleabilidad de la capacidad cognitiva: un estudio nacional sueco de control de hermanos criados en casa y adoptados". Actas de la Academia Nacional de Ciencias de EE. UU., 112, 4612-4617.193.

$ Per la posizione dell’OCSE su questo argomento, si veda Closing the gender gap: Sweden, che passa in rassegna le statistiche secondo cui che le ragazze hanno risultati migliori dei ragazzi per quanto riguarda l’istruzione e che le donne sono fortemente sovrarappresentate nel settore dell’assistenza sanitaria e quindi sminuisce l’attuale posizione di vantaggio degli uomini nel settore informatico.

_ Para conocer la posición de la OCDE sobre este tema, consulte Cerrar la brecha de género: Suecia, que revisa las estadísticas de que las niñas se desempeñan mejor que los niños en la educación y que las mujeres sobrerrepresentada en el sector de la atención de la salud y, por lo tanto, resta valor a la ventaja actual de los hombres en el sector de las tecnologías de la información.

$ Tratto da https://www.oecd.org/sweden/Closing%20the%20Gender%20Gap%20-%20Sweden%20FINAL.pdf.194.

_ Tomado de https://www.oecd.org/sweden/Closing%20the%20Gender%20Gap%20-%20Sweden%20FINAL.pdf.194.

$ Eron, L.

_ Eron, L.

$ D.

_ D.

$ (1980).

_ (1980).

$ “Prescription for reduction of aggression.” The American Psychologist, 35, 244-252 (p. 251).195.

_ "Receta para reducir la agresión". The American Psychologist, 35, 244-252 (p. 251). 195.

$ Trattato in in Peterson, J.B.

_ Tratado en Peterson, J.B.

$ & Shane, M.

_ y Shane, M.

$ (2004).

_ (2004).

$ Beyond empiricism: Institutions and intentions in the study of crime.

_ Más allá del empirismo: instituciones e intenciones en el estudio del delito.

$ (Advances in Criminological Theory, Vol.

_ (Avances en la teoría criminológica, Vol.

$ 13) (pp. 107-146).

_ 13) (págs. 107-146).

$ Piscataway, NJ: Transaction Books; si veda anche Peterson, J.B.

_ Piscataway, NJ: Transaction Books; si veda anche Peterson, J.B.

$ e Flanders, J. (2005).

_ e Flanders, J. (2005).

$ “Play and the regulation of aggression.” In Tremblay, R.E., Hartup, W.H.

_ “El juego y la regulación de la agresión”. En Tremblay, R.E., Hartup, W.H.

$ e Archer, J. (a cura di).

_ e Archer, J. (a cura di).

$ Developmental origins of aggression.

_ Orígenes evolutivos de la agresión.

$ (Capitolo 12; pp. 133-157).

_ (Capitolo 12; págs. 133-157).

$ New York: Guilford Press.196.

_ Nueva York: Guilford Press 196.

$ Come trattato in Tremblay, R. E., Nagin, D.

_ Come trattato en Tremblay, R. E., Nagin, D.

$ S., Séguin, J. R., et al.

_ S., Séguin, J. R., et al.

$ (2004).

_ (2004).

$ “Physical aggression during early childhood: trajectories and predictors.” Pediatrics, 114, 43-50.197.

_ “Agresión física durante la primera infancia: trayectorias y predictores”. Pediatría, 114, 43-50.197.

$ Heimberg, R. G., Montgomery, D., Madsen, C.

_ Heimberg, R. G., Montgomery, D., Madsen, C.

$ H., e Heimberg, J. S.

_ H., e Heimberg, J. S.

$ (1977).

_ (1977).

$ “Assertion training: A review of the literature.” Behavior Therapy, 8, 953-971; Boisvert, J.-M., Beaudry, M., e Bittar, J. (1985).

_ “Capacitación en afirmación: una revisión de la literatura”. Terapia de comportamiento, 8, 953-971; Boisvert, J.-M., Beaudry, M., e Bittar, J. (1985).

$ “Assertiveness training and human communication processes.” Journal of Contemporary Psychotherapy, 15, 58-73.198.

_ “Formación en asertividad y procesos de comunicación humana”. Revista de psicoterapia contemporánea, 15, 58-73.198.

$ Trull, T. J., e Widiger, T. A.

_ Trull, T. J., e Widiger, T. A.

$ (2013).

_ (2013).

$ “Dimensional models of personality: The five-factor model and the DSM-5.” Dialogues in Clinical Neuroscience, 15, 135-46; Vickers, K.E., Peterson, J.B., Hornig, C.D., Pihl, R.O., Séguin, J. & Tremblay, R.E.

_ "Modelos dimensionales de personalidad: el modelo de cinco factores y el DSM-5". Diálogos en neurociencia clínica, 15, 135-46; Vickers, K.E., Peterson, J.B., Hornig, C.D., Pihl, R.O., Séguin, J. y Tremblay, R.E.

$ (1996).

_ (1996).

$ “Fighting as a function of personality and neuropsychological measures.” Annals of the New York Academy of Sciences.

_ “Luchar en función de la personalidad y medidas neuropsicológicas”. Anales de la Academia de Ciencias de Nueva York.

$ 794, 411-412.199.

_ 794, 411-412.199.

$ Bachofen, J.J.

_ Bachofen, J.J.

$ (1993).

_ (1993).

$ Oriente e occidente: storia e miti del matriarcato.

_ Oriente e occidente: storia e miti del matriarcato.

$ Ferrara: Gallio editori.200.

_ Ferrara: Galio editori.200.

$ Gimbutas, M.

_ Gimbutas, M.

$ (1991).

_ (1991).

$ The civilization of the goddess.

_ La civilización de la diosa.

$ San Francisco: Harper.201.

_ San Francisco: Harper.201.

$ Stone, M.

_ Stone, M.

$ (2011).

_ (2011).

$ Quando Dio era una donna.

_ Quando Dio era una donna.

$ Roma: Venexia.202.

_ Roma: Venexia.202.

$ Eller, C.

_ Eller, C.

$ (2000).

_ (2000).

$ The myth of matriarchal prehistory: Why an invented past won’t give women a future.

_ El mito de la prehistoria matriarcal: por qué un pasado inventado no les dará un futuro a las mujeres.

$ Boston: Beacon Press.203.

_ Boston: Beacon Press.203.

$ Neumann, E.

_ Neumann, E.

$ (1978).

_ (1978).

$ Storia delle origini della coscienza.

_ Storia delle origini della coscienza.

$ Roma: Astrolabio Ubaldini.204.

_ Roma: Astrolabio Ubaldini.204.

$ Neumann, E.

_ Neumann, E.

$ (1981).

_ (1981).

$ La grande madre.

_ La grande madre.

$ Fenomenologia delle configurazioni femminili dell’inconscio.

_ Fenomenologia delle configurazioni femminili dell’inconscio.

$ Roma: Astrolabio Ubaldini.205.

_ Roma: Astrolabio Ubaldini.205.

$ Si veda, per esempio, Adler, A.

_ Si veda, per esempio, Adler, A.

$ (2002).

_ (2002).

$ “Theoretical part I-III: The accentuated fiction as guiding idea in the neurosis.” In H.T.

_ “Parte teórica I-III: La ficción acentuada como idea rectora en la neurosis”. En H.T.

$ Stein (a cura di).

_ Stein (un cura di).

$ The collected works of Alfred Adler volume 1: The neurotic character: Fundamentals of individual psychology and psychotherapy (pp. 41-85).

_ Las obras completas de Alfred Adler volumen 1: El carácter neurótico: Fundamentos de la psicología individual y la psicoterapia (págs. 41-85).

$ Bellingham, WA: Alfred Adler Institute of Northern Washington, p. 71.206.

_ Bellingham, WA: Instituto Alfred Adler del Norte de Washington, p. 71.206.

$ Moffitt, T.E., Caspi, A., Rutter, M. e Silva, P.A.

_ Moffitt, T.E., Caspi, A., Rutter, M. e Silva, P.A.

$ (2001).

_ (2001).

$ Sex differences in antisocial behavior: Conduct disorder, delinquency, and violence in the Dunedin Longitudinal Study.

_ Diferencias sexuales en el comportamiento antisocial: trastorno de conducta, delincuencia y violencia en el estudio longitudinal de Dunedin.

$ London: Cambridge University Press.207.

_ Londres: Cambridge University Press.207.

$ Buunk, B.P., Dijkstra, P., Fetchenhauer, D. e Kenrick, D.T.

_ Buunk, B.P., Dijkstra, P., Fetchenhauer, D. e Kenrick, D.T.

$ (2002).

_ (2002).

$ “Age and gender differences in mate selection criteria for various involvement levels.” Personal Relationships, 9, 271-278.208.

_ “Diferencias de edad y género en los criterios de selección de pareja para varios niveles de participación”. Relaciones personales, 9, 271-278.208.

$ Lorenz, K.

_ Lorenz, K.

$ (1943).

_ (1943).

$ “Die angeborenen Formen moeglicher Erfahrung.” Ethology, 5, 235-409.209.

_ “Die angeborenen Formen moeglicher Erfahrung”. Etología, 5, 235-409.209.

$ Tajfel, H.

_ Tajfel, H.

$ (1970).

_ (1970).

$ “Experiments in intergroup discrimination.” Nature, 223, 96-102.210.

_ “Experimentos de discriminación intergrupal”. Nature, 223, 96-102.210.

$ Tratto da Dostoevskij, F. (2014).

_ Tratto da Dostoevskij, F. (2014).

$ I fratelli Karamazov.

_ Yo fratelli Karamazov.

$ Torino: Einaudi Editore.211.

_ Torino: Einaudi Editore.211.

$ Non è la capacità di cuocere a microonde un burrito così caldo che perfino Lui stesso non riuscirebbe a mangiarlo (come chiede Homer in “L’erba di Homer” [episodio 16, stagione 13, I Simpson]).212.

_ Non è la capacità di cuocere a microonde un burrito così caldo che perfino Lui stesso non riuscirebbe a mangiarlo (come chiede Homer en "L’erba di Homer" [episodio 16, stagione 13, I Simpson]). 212.

$ Lao-Tzu (2017).

_ Lao-Tzu (2017).

$ Il libro del Tao.

_ Il libro del Tao.

$ Tao-Teh-Ching.

_ Tao-Teh-Ching.

$ Roma: Newton Compton Editori.213.

_ Roma: Newton Compton Editori 213.

$ Dostoevskij, F. (2017).

_ Dostoevskij, F. (2017).

$ Memorie dal sottosuolo.

_ Memorie dal sottosuolo.

$ Milano: Mondadori.215.

_ Milán: Mondadori.215.

$ Dikotter, F. (2010).

_ Dikotter, F. (2010).

$ Mao’s great famine.

_ La gran hambruna de Mao.

$ London: Bloomsbury.216.

_ Londres: Bloomsbury.216.

$ Si veda Peterson, J.B.

_ Si veda Peterson, J.B.

$ (2006).

_ (2006).

$ Peacemaking among higher-order primates.

_ Establecimiento de la paz entre primates de orden superior.

$ In Fitzduff, M., Stout, C.E.

_ En Fitzduff, M., Stout, C.E.

$ (a cura di).

_ (a cura di).

$ The psychology of resolving global conflicts: From war to peace.

_ La psicología de la resolución de conflictos globales: de la guerra a la paz.

$ In Volume III, Interventions (pp. 33-40).

_ En el Volumen III, Intervenciones (págs. 33-40).

$ New York: Praeger.

_ Nueva York: Praeger.

$ Tratto da: https://www.researchgate.net/publication/235336060_Peacemaking_among_higher-order_primates.217.

_ Tratto da: https://www.researchgate.net/publication/235336060_Peacemaking_among_higher-order_primates.217.

$ Si veda Allen, L.

_ Si veda Allen, L.

$ (2011).

_ (2011).

$ Trust versus mistrust (Erikson’s infant stages).

_ Confianza versus desconfianza (etapas infantiles de Erikson).

$ In S. Goldstein, J. A. Naglieri (a cura di).

_ En S. Goldstein, J. A. Naglieri (a cura di).

$ Encyclopedia of child behavior and development (pp. 1509-1510).

_ Enciclopedia de la conducta y el desarrollo infantil (págs. 1509-1510).

$ Boston, MA: Springer US.218.

_ Boston, MA: Springer Estados Unidos 218.

$ Lao-Tzu (2017).

_ Lao-Tzu (2017).

$ Il libro del Tao.

_ Il libro del Tao.

$ Tao-Teh-Ching.

_ Tao-Teh-Ching.

$ Roma: Newton Compton Editori.219.

_ Roma: Newton Compton Editori 219.

$ Prendi, per esempio, il grande e coraggioso Boyan Slaat.

_ Prendi, per esempio, il grande e coraggioso Boyan Slaat.

$ Questo giovane uomo olandese, poco più che ventenne, ha sviluppato una tecnologia che potrebbe fare esattamente questo, e con profitto, ed essere impiegata in tutti gli oceani del mondo.

_ Questo giovane uomo olandese, poco più che ventenne, ha sviluppato una tecnologia che potrebbe fare esattamente questo, e con profitto, ed essere impiegata in tutti gli oceani del mondo.

$ È un vero ambientalista: Si veda https://www.theoceancleanup.com/.220.

_ È un vero ambientalista: Si veda https://www.theoceancleanup.com/.220.

$ Yeats, W.B.

_ Yeats, W.B.

$ (2015).

_ (2015).

$ Verso Bisanzio.

_ Verso Bisanzio.

$ Venezia: Marsilio.

_ Venezia: Marsilio.